Horácio: “Redire sit nefas”. Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris e Londres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Semanário Civico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos outrinários, com luíram, acompanhando o processo da Independência, que queria novo com a proclamação do Ipiranga.

Começou a defender “um governo liberal e permanente, por leis fechadas nas natureza”. Agradecia à reconstrução portuguesa liberdade. Obtivemos de vós tudo quanto desejávamos e em vótese confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escravo ou outra”. Prevenia que “se a metade de uma família quiser tudo para não quiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços do cação e de sangue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a separação e a inimizão serão inevitáveis”. Era advertência profética.

Com Maria logo, pois, a combater as ideias emanadas de Lisboa do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo de Fico, foi ponto de pedida para orientar a beradamente favorável autonomia, embora não colocada em controle desde logo(28). Partiria Joaquim Gonçalves Ledo e de Januario da Cunha Barbosa, os redatores do Revérbero Constitucional Fluminense, a representação, que contou com a adesão de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegação eleitoral a vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro de 1822, a eletividade ordinária de 12 de maio transcrevia do Correio Brasiliense o artigo de Portugal com o Brasil”, em que Hipólito da Costa aceitava a separação entre a colônia e a metrópole. A linguagem do jornal de Ledo de manuário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando a evolução dos acontecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros. Foi essa consonância com o sentimento e a opinião que alicerçou o senel papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, o grande prestígio de que desfrutaram.

Mas a decisão a que dariam o máximo de libertos e cuja significação política erá mais profunda, naquela fase foi a da convocação da Consti-

(28) As dificuldades técnicas da imprensa do Correio Brasiliense, ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do Fico, que o inicial não pode noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipologia de Moreira & Garcz consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do periódico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que Mavela conduzindo constituiu exceção.