O SETE DE ABRIL
119
Borges da Fonseca foi procurado por toda a parte; Francisco das Chagas
gao nos distürbios: estaria em casa do comerciante portugués Domingos
Guimaraes e teria mesmo feito dali disparos de pistola.
Tais manifestacoes liquidaram o pouco que restava de simpatia pelo
imperador entre os brasileiros. Em reuniao na residencia do deputado José
Custodio Dias surgiu logo a proposta de que se recorresse as armas. A
direita liberal permanecia hesitante quanto ao uso da forca, conquanto,
nessa altura, tivesse unido os seus protestos a esquerda. A 17 de marco,
representasao dirigida ao imperador e firmada por vinte e quatro parla
mentares assumia forma de ultimatum: "As circunstancias sao as mais
urgentes e a menor demora pode em tais casos ser funestissima. A con-
fianca que convinha ter no governo esta quase de todo perdida, e se por
ventura ficarem impunes os atentados (. . .) importara isto uma declaracac
ao povo brasileiro de que lhe cumpre vingar ele mesmo por todos os meios
sua honra e brio tao indignamente maculados. (. . .) A ordem püblica, c
repouso do Estado, o trono mesmo, tudo esta ameagado se a representa-
cao (...) nao for atendida e os seus votos completamente satisfeitos".
Assinavam Vergueiro, Evaristo, Odorico Mendes, José Custodio Dias, José
Martiniano de Alencar, Henrique de Rezende, Honorio Hermeto, Limpo
de Abreu e mais dezesseis deputados.
D. Pedro reformou o ministério, o que, no dizer do Repüblico, "em
nada veio melhorar a crise". Januario da Cunha Barbosa, no Diärio Flumi
nense, conclamava "os brasileiros dignos desde nome" a se unirem em
torno do imperador, mas a imprensa da direita conservadora ja nao influia
linguagem que a da esquerda: a Aurora Fluminense de 21 de marco men-
cionava que "o sangue derramado pede sangue", acrescentando: "os brasi-
leiros querem a desafronta de todos os insultos: a sua paciencia esta exaus-
ta". Nos primeiros dias de abril, a agitagao invadiu os quartéis. O Repüblico
signo da inquietagao, sempre cheias de grupos exaltados. No dia 6, nume-
rosos desses grupos juntaram-se, desde o amanhecer, no Campo de Santana,
ao circularem boatos de represalias do imperador aos que o combatiam; a
tarde eram ja alguns milhares os que ali estavam reunidos; as 11 horas da
noite vieram juntar-se os corpos de tropa. Na madrugada de 7, D. Pedro
abdicou.
(81) O Republico de 2 de abril de 1831