A2A39IM1A1H9ATUIA
310
AGRANDEIMPRENSA
seculo, fundou a ABl, é,hoje, figura praticamente esquecida,imerecida
O lento mas progressivo desenvolvimento das relacoes capitalistas em
nosso pais,acelerando a ascensao da burguesia e ate alterando-a qualitativa
mente,provocaria,necessarimente,nao apenas o aumento quantitativo do
proletariado, cada vez mais numeroso e agrupando-se em uns poucos cen-
tros ou areas, comoalteracoes qualitativas que acabaram fazendo surgir
formas de acao e de organizacao que colocariam em plano derelevo o que
se convencionou conhecer, na época, como “questao social’ No Brasil,a
formacao do proletariado nao foibapenastardia;recrutadono campoe,
por issoomesmo, com mentalidade camponesae num campo em que as
relacoes feudais eramainda predominantesoe sofriam tambem dolongo
vante de receberconsideravel reforco de elementos estrangeiros,tambem
oriundos do campo, em seus paises de origem. Essa fonte duplamente
zacoes operarias em nosso pais, com reflexos na imprensa que essa nova
classe conseguiu criar e manter.
2(
Os primeiros jornais anarquistas apareceram, aqui, ainda no seculo
XIX: O Despertar, de José Sarmento, O Protesto, O Golpe,A Asgarda,
como pioneiros, os dois ultimos dirigidos por Mota Assuncao.Em maio de
1902, precisamente a 28, instalava-se, em S. Paulo, O Congresso do Partido
Socialista Brasileiro, em que se constituiu esse partido;a 1 de junho apa-
recia,ali, O Amigo do Povo, de orientacao anarquista, dirigido por Neno
Vasco; a 28 de agosto, era fundado tambem no Rio o Partido Socialista
Coletivista, por iniciativa de Vicente de Sousa e Gustavo de Lacerda. Ja
6GI1OUORL42I
das obras,e em 1944,para a inauguracao do busto dePedro Ernesto,quando esclareceu,cm discur-
so,que a imprensa,no inicio do seculo,“caracterizava-se como uma semiprofissao de homens inte-
ligentes e desorganizados,oscilando cntre a boemia eo aluguel das aptidoes intelectuais,a dedica
cao extremaao bem publicoeosarranjos dos bastidores publicos,woltou,pcla ultima vez,em
19s2.seilodo1s 1ssotuz 2s1cdrm0s 20iiy 2oqe .m8isryol 0 onnudnsrioq oio11o1 on 92meisjnut
(230) Gustawo deLacerda(1853-1912) nasccu no Desterro,hoje Florianopolis;ingressou
na Escola Militar, da qual foi desligado por suas ideias republicanas e socialistas,indo para a tropa,
onde chegou a sargento.Foi,depois,guarda-livros,em Santos,e jornalista.no Rio,demorando-se
mais em O Pais,para o qual fazia a cobcrtura do noticiario de reparticocs publicas,nunca passou
de reporter.“Mulato comprido c alto;individuo ncrvoso, de aparencia gasta e mal vestido; passo
tardo e bigode caido;modesto de posses e por temperamento; animado,porem,da ideia obsessiva
dearregimentar os que trabalhavamna imprensa,escreveu dcle quemo conheceu. Joao Melo
acrescentou: "Pouco conhecido (. .) o reporter exato'em suas obrigacoes e corrcto narrador dos
eventos de cuja divulgacao se encarregou, era Misto como um agitador e nao como um jornalista
(..) cumpridor dos deveres de sua profissao. E que Ihe sabiam o pendor politico' Estas opinioes
eosdadossobre aABlestaonaobra citada deFcrnandoSegismundo.