os Anais creditando 70 volumes dos Documentos Históricos, Borba de Morais não publicou nenhum volume dos Anais e os quatro volumes Documentos Históricos publicados durante o seu mandato já estavam prontos, tendo sido trabalho da diretoria anterior. No seu relatório de 1946, ele afirma "ter iniciado... mais uma publicação, a do Boletim Bibliográfico Brasileiro"²². Dos demais planos e projetos de sua lavra, um não foi sequer iniciado: a construção de mais um novo prédio para a Biblioteca. Parece que os motivos cidadãns para tão grande e absurda tarefa não convenceram as autoridades. Como alternativa, os técnicos norteamericanos propuseram o aproveitamento dos jardins em edifício atual para estender o espaço físico. Felizmente, mais uma veia caiu no esquecimento. Em 1973, o prédio, assim como os demais jardins, foi tombado pelo Patrimônio Histórico, livrando-os definitivamente de novas e impensadas investidas.

Desengestão ficou, além da Divisão de Obras Raras, a metodologia norte-americana de classificação e catalogação, mais moderna do que os velhos e já ultrapassados gabaritos de original francesa.

## Um hiato na leitura

Como já foi mencionado, de 1944 a 1971 não foram publicados os relatórios anuais de diretoria, o que vem a ser uma falha lamentável para a história da Biblioteca. Os relatórios de Borba de Morais, aqui tantas vezes citados, foram apenas datilografados e, mesmo assim, todos eles confidenciais, para uso das autoridades. Não saíram nos Anais, que, aliás, ele também não publicou, sequer saíram em separata. Em 1948, o diretorgeral que o substituiu, o escritor Josué Montello publicou o seu discurso de posse, intitulado Problemas da Biblioteca Nacional, com 23 páginas; uma publicação à parte fora das moldes e tradições da Casa. Não recebeu o título da revista de Diretoria, nem ficou nos Anais da Biblioteca. Nesse discurso, Josué Montello expõe os seus planos de desenvolvimento e intensificação das atividades ligadas à conservação e ao expurgo do acervo da Biblioteca e a divulgações principais