IMPRESA POLÍTICA
329

Ao amanhecer, O País, o Diário do Correio da Manhã, todos os jornais informavam da situação alarmante; a manchete do Correio da Manhã era enorme: “Esquadra Revoltada”, e os subtítulos completavam: “Várias granadas caem no centro da cidade”, “Governo toma providências para dominar o movimento”, “Já há mortos e feridos”. Os comentários da imprensa eram desencontrados; típico de Fanfulla, jornal italiano que se publicava em São Paulo: “É bem doloroso para um país forte e ativo ter de sujeitar-se às imposições de 700 ou 800 negros e mulatos que, senhores dos canhões, ganharam o controle da República”. O noticiário da imprensa foi amplamente preenchido pelo andamento do problema gerado com a revolta dos marinheiros; grandes reportagens foram feitas, inclusive a bordo das belonaves revoltadas; os leitores acompanhavam as providências do governo e o andamento urgente do projeto de anistia no Congresso.

A capital parecia tranquila quando, na noite de 9 para 10 de dezembro de 1910, o novo movimento militar alarmou a cidade: na ilha das Cobras, os marinheiros fuzileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as condições eram outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sítio. Na ilha das Cobras e a bordo do navio Satélite, a maioria dos oficiais ou indigentes dos responsáveis pelas sublevações foi determinada, à presença do comandante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naquele navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse respeito. País, a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Cândido, comandante da esquadra rebelada, que fora “um homem que violentou a História”. J. Carlos, em charge infeliz da Careta de 10 de dezembro, mostrava João Cândido advertindo marinheiros, no passadiço de sua belonave: “Vendo que nom gente océs sem chibata”.

A Folha do Norte, de Belém, a 4 de março de 1911, noticiava, secamente: “O Satélite trás 250 ladrões, 180 facínoras e desordeiros, 120 marinheiros revoltosos e 44 meretrizes”. Enquanto isso, os processos corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o comandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão, pelo “crime que abalou a consciência jurídica do País, comoveu e indignou até os seus mais íntimos recessos, a alma nacional, afrontou a tradição gloriosa da nossa alta marinha de guerra e repercutiu no esquecimento como um testemunho vergonhoso de barbaria” – foi absolvido o assassínio de 16 marinheiros nos calabouços da ilha das Cobras. João Cândido e outros marinheiros eram também julgados por participação no motim de dezembro de 1910.