332

A GRANDE IMPRENSA

de todas as paixões e de todos os odios, de todos os despeitos e de todos os insultos contra os homens Públicos do País, a punto tal que acreda o ano passado, em Paris, um deputado francês me dizia que, a julgar-os jornais do Rio de Janeiro, o Governo do Brasil devia ter sido assaltado por uma quadrilha de bandidos evadidos de um presidio; foi también a impressa desviada do seu caminho legítimo, decaída, aviltada, prostituição até a ignominária do achinalhe obsceno, pornografico e imundo contra a honra das espocas, contra o lar das famílias"(256). Hermes da Fonseca, a quem ocorrera a circunstência,aina no governo, de casar-se com mulher muito mais jovem, foi o homem Pública mais insultado do Brasil. O importante, porém, não está em constatar a virulência da impressa ou os desmandos dos governantes, mas em comprehende-los, explicá-los, ver as suas causas profundas: umtraço, quando generalizzato, não reflete deficientias individuais, mas sociais.

Dois jornais polarizavam, no Rio, as correntes de opinião: O País, que defendia o Governo, e o Correio da Manhã, que capitaneava a oposição. Neste, dominava a figura de Edmundo Bittencourt; naquele, a de João Laje. Laje tipificou, realmente, o jornalista corrupto, de opinião alugada, conluído com o poder, dele recebendo Benefíciais materiais em troca da posicao do jornal. Gilberto Amado, que ingressou em O País quando do hermismo, na fase de apogee do jornal, pintou-o assim, em suas memórias: "A redação de O País, à esquina de Sete de Setembro, num dos mais feios edificções da Avenida, então considerado bonito, dois andares e entressolo, compunha-se de uma grande sala retangular no primeiro andar, na qual se dispunham paralelamente mesas, uma para cada redator, umasdez, todas lustrosas, novas. Ao财运, debaixo de grandes retratos de Quintino Bocaiuva e Salvador de Matosinhos, fundadores do jornal, a mesa do secreário da redação, comprida e larga. Vi numa dessas noites pela primaira vezentrar na redação, do gabinete em que工作的a, com umas tiras de papel na mao e charuto na boca, João Laje. (...) O jornal ocupava-se, de resto,mais de Portugal do que do Brasil. O Brasil, como ele o refletia, nada mais era do que um pedao de Portugal. (...) Hoje, quarenta e cinco anosdeposis, não se faz ideia entre nos de quando o Brasil era portugues. A impressa está, em grande parte, em mados de imigrantes lusos. Eram portugueses o gerente e cronista do Jornal do Comércio, o cronista e o gerente do Correio da Manhã. Era portuguesa a direção da Gazeta de Noticias"(257).

(256) Laurita Pessoa Raja Gabaglia: op. cit., pag. 214, I.

(257) Gilberto Amado: Mocidade no Rio e Primeira Viagem à Europa, Rio, 1956, pág. 46.