-

É interessante recordar o processo de dependência de estru-
turas atrasadas a estruturas avançadas de produção, hetero-
cronia prolongada que as separava. Na fase pré-imfgMBalista, a
dependência pela desigualdade na troca comercia, terna e,
logo adiante, por esta mais os empréstimos compensatórios; na
fase imperialista, pela troca comercial externa desigual, pelos
empréstimos compensatórios e pelos investimentos e empréstimos
de variada natureza (particularmente os de financiamento à ex-
portação dos paises emprestadores); tais fases pertencem, no
E a ial ao capitalismo em avanço, atingindo sua ca-
racterizada Witapa derradeira. Para paises do tipo do Brasil,
aquelas fases correspondem à da economia colonial e à da eco-
nomia dependente. Para o pré-imperialismo, o problema está na
penetração no mercado dependente; para o imperialismo, na per-
manência do domínio do mercado dependente e no controle da
economia e da finança dependentes, com os empréstimos e com
os investimentos. Na primeira das referidas fases, surge a con-
trovérsia relativa às tarifas de alfândega, mas os países de eco-
nomia dependente — que tributam as importações — não alcan-
çam a liberdade de estabelecer barreiras protecionistas altas e
duráveis, mesmo porque não há o que proteger. É a fase que
se define por uma economia de exportação de alimentícios e de
matérias-primas de prige ticola, que gera o lema do “pais
essencialm, agi ervar o pais nessa situação é,
naturalme obriga” ir produtos acabados prove-
nientes d xterior, obtidos pôr importação. Com a Primeira
Guerra Muf™ial e, particularmente, com a crise de 1929, o mer-
cado interno começa a ser atendido pela produção interna de
bens de consumo; a barreira alfandegária sofre altos e baixos,
pois já interesses poderosos defendem o protecionismo e a eco-
nomia de mercado interno conquistou posição irreversível. É o
processo de inditrialização dito de substituição de importações,
gerado de circifistâncias e, dgmgis, adotado como política, em-
bora jamais onsegiiências. A partir do fim da
Segunda Guerra Mundial, por volta de 1945, desaparece a sen-
tença, absolutamente condenatória, do “essencialmente agrícola”;
o imperialismo aceita a industrialização nos países dependentes.
Passa a nova etapa. Nessa nova etapa, não mais podendo impedir
a industrialização neles, associa-se a essa industrialização e
controla o seu desenvolvimento. Instala-se, consequentemente, no
interior do país de economia dependente e aí produz o que

82 ‘

