Suas indicações desenculação da realidade não devem atribuidas às necessitaes de usa, mas à insuficiência do própro regime capitalista: ele necessita, agora, e de maneira essencial, da impostura. Ela é uma de suas condições de sobrevivência. Daí a forma como valoriza as superestruturas, escondendo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias por ele geradas e legitimadas, com prejuízo do presente e de suas exigências. Daí o seu esforço em relegar a ciência a mera fenomenologia, em que as fatos vivem do arrolamento quantitativo, em prejuízo dos mudanças qualitativas. A linguagem do economista torna-se, consequentemente, esotérica, para acobear alterações as mais escandalosas.

Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais perdulariamente consumidos, nos últimos tempos, e que serve com eficiência à confusão, não semântica mas ideológica: o desenvolvimento e por conflitos do outro desenvolvimento. Eriosso como este último ganhou foros de chave para todos os distefes e contentes do atraso e da miséria em que jazer as pessoas numerosas da população mundial. Ouhou essa notivou acurados estudos — a bibliografia sobre o desenvolvimento e sobre as maneiras de super-lo conta, hoje, milhares de títulos — a partir, é bom notar do em da Segunda Guerra Mundial e particiarmente da aborda da chamada "guerra fria". Numa etapa em que o mundo se divida em dois campos, o socialista e o capitalista, dividi-lo em deinvolvedo e subdesenvolvido correspondia a deslocar a essência do problema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de onegar a contradição fundamental que ela continua. Grupando

6 Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente, o economista Roberto de Oliveira Campos dizia o seguinte, segundo resumo de jornal: "Acreditar das estruturas econômicas qualificou de semântica obsoleta as definições de capitalismo. Na realidade, o capitalismo liberal, baseado na economia muda deixou de existir; o que existe são as economias centralizadas, poder econômico se confunde com o poder político, e o politico é distinto do jornal econômico e este é o centro o governo, as e os sindicatos. Sob o centro de vista das relações interpriadas, esta é o primeiro caso, estatua e grupal ou misão ferceiro". Assim, sob essa linguagem, as relações reais são aparecem, escondidas sob lagas abstrações, conceitos que não têm categorias correspondentes na realidade. Canois, responsável pelo Plano de Metas do Governo Kubitsche, em que foi diretor do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, e depende de em Washington do Governo Goulart, seria Ministro do Planejamento, o ministro Branco, responsável pelo Plano de Ação Econômica do Governo Goulart, em torno de outros conceitos, pode ser encontrada em Cenário de responsável pelo Plano Trienal, do Governo Goulart, em que fol Ministro do Planejamento. Em seu recente livro Andise do Modelo Brasileiro (Rio, 1972), com observações agudas sobre os problemas do país e de sua economia, não existe qualquer referência a imperialismo, ainda quando apontadas formas de associação entre desenvolvimento e dependência. Assim o esforço dos economistas é no sentido de separar a economia da política.