IMPRENSA POLITICA
347
 jornal quer ser principalmente pernambucano, Anibal Freire vai dirigi-lo,
com poucas interrupcöes, de 1922 a 1961.
Se, incontestavelmentc, o Jornal do Brasil apresenta-se, ao lado do
cia continua a ser o Correio da Manha, folha de oposicao, vibrante, escan-
soa, em campanhas virulentas. Traz as hostes dominantes em permanente
a de Antönio Torres: nascera em Diamantina, em 1885 e, ainda no seminä-
rio, escrevera na Estrela Polar, orgao da diocese, e, depois de ordenado, as
sarcästicas Cartas Paulistas, que enviava de Botucatu, com um descomedi-
mento que levaria, pouco adiante, o cardeal a adverti-lo, o que o impulsio
nou ao abandono da batina. Na Gazeta de Noticias, suas criticas ferinas,
mordazes, irreverentes, causaram sensacao. Nao poupava Paulo Barreto,
mas desancava também Hermes Fontes, Antonio Austregésilo, Félix Pa-
checo, Ataulfo de Paiva, Guilherme de Almeida e tantos outros. Humberto
de Campos descreve-o assim: "Novo Isaias, ele nao perdoava ninguém.
Figuras as mais respeitäveis foram por ele investigadas e reduzidas a sua
condicao natural. Costumes e pessoas, livros e autores, apostolos e idéias,
tudo sofria anälise impiedosa, que valia por uma autópsia. E suas crönicas
foram transformadas em livros. E as edicoes de seus livros se esgotaram. E
Antonio Torres foi, na lingua pura em que escrevia, o escritor mais admi-
rado e lido, na sua hora, no Brasil". Antönio Torres combateu dura e aber-
tamente o dominio que o comércio portugués exercia sobre a imprensa do
Rio, mas levou o seu combate a uma inconseqüente lusofobia, acabando
por escrever As Razes da Inconfidéncia, para desabafar. Suas crönicas
foram recolhidas aos livros Verdades Indiscretas, Pasquinadas Cariocas
e Pros e Contras. Passou a consul cm Londres, em 1925, e ali morreu,
em 1934, a 16 de agosto. Gastäo Cruls publicou um volume de sua cor-
respondéncia.
Os escritores continuavam a salvar o orcamento doméstico servindo a
(278)"A oposicao jornalistica,porém,teve maior repercussao e carater mais pessoal.Envol
veu na mesma condenacao e confundiu no mesmo 6dio o Presidente da Repüblica e o candidato
quc as forcas politicas majoritärias aprescntavam a sua sucessao. Encheu de suas invectivas os dois
A campanha jornalistica contra Epitäcio Pessoa foi conduzida pelo Correio da Manha, secundado
pcla A Noite, O Imparcial, a Gazeta de Nottcias, O Pats, a Vanguarda, etc. Naquele tempo, o Cor
deste, era um órgao tradicional de oposicao. Dai lhe advinha a sua imensa popularidade. (Laurita
Pessoa Raja Gabaglia, op. cit., pag. 434, I).