AS REFORMAS
245

---

ros - periódicos mencionados apenas à título de exemplo, pois foi nume-ros - periódicos mencionados apenas à título de exemplo, pois foi nume-ros a floração deles; até publicações como o semanário O. Querubim, do Rio, circulando entre 1885 e 1886, mais exatamente nos domingos entre 13 de setembro daquele ano e 5 de setembro deste, infólio impresso na Tipografia Montenegro, "dedicado ao belo sexo", com a colaboração de Alberto de Oliveira, Luís Delfino, Gonçalves Crespo e Quintino Bocaiuva, tratando de literatura e psicologia, mas também de modas e curiosidades, com charadas e logogrifos, e até um folhetim, O Cravo Encarnado, tradu-ído por Angélica Augusta de F. Macedo; ou A Época, revista literária que Machado de Assis e Joaquim Nabuco fizeram, em 1875, e que viveu apenas quatro números; ou a também efêmera Gazeta Literária de Teixeira de Melo e Vale Cabral, publicada em 1888, com a colaboração, entre outros, de Raul Pompéia; o O Meio, de curta duração, revista em fascículos de quinze páginas, de Coelho Neto, Pardal Malfet e Paula Ney. Menos transi-tórias seriam A. Vida Moderna, de 1886, dirigida por Artur Azèvedo e Luís Murat, impressa no Laemmert e com a colaboração de Xavier da Silveira Júnior, Moreira Sampaio, Luís Delfino, Araripe Júnior, Guilherme Bellegarde, Alcindo Guanabara, Quimarães Passos, Raul Pompéia, Alberto Torres, Rodrigo Otávio e outros.

A literatura tinha importância, para a limitada camada culta do país: em 1873, quando Nabuco opôs restrições à obra de Alencar, a polêmica despertou atenção; em 1878, chegava ao Brasil o romance de Eça de Queiroz, O Primo Basílio e, em março, em O Cruzeiro, Machado de Assis lhe faz severa crítica, que desperta comentárics. Nesse ano, desaparece a Ilustração Brasileira, lançada com grandes esperanças no ano anterior. Em 1878, deixa de circular o Jornal das Famílias, de largo público feminino e em que Machado de Assis deixou copiosa colaboração; o romancista abandona também a colaboração que mantinha em O Cruzeiro. Começa para ele a primeira pausa em atividade fundamental: "A não ser de setembro de 1878 a outubro de 1879, quando esteve doente, nunca, dos dezesseis aos cinquenta e oito anos, de 1855 a 1897, dos versos da Marmota à 'Semana' da Gazeta de Notícias, deixou de colaborar regularmente na imprensa. E, em regra, escrevia para vários lugares ao mesmo tempo"(168). Em 1879, a Revista Brasileira inicia sua segunda fase; em março de 1880, começa a publicar as Memórias Póstumas de Brás Cuba, o grande romancista começa também a sua segunda fase, a dos grandes romances da maturidade, os que, com os contos, lhe eternizarão o nome. Iniciará, em 1882, sua colaboração na Gazeta de Notícias, o melhor jornal da época, continuando na Estação,