AGITAÇAÖ

207

três primeiros de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso aproveceu não iniciou do siècle XX, mas, em toda a segunda metade do século XIX, o prestígio dessa casa foi muito grande.

B. L. Garnier - Batista Luis Garnier ou, para os malascentes, o Bom Ladrao Garnier - chegou ao Brasil em 1844. So em 1854, ao que parece, abriu很小a loja de livros, na rua dos Ourives, depuis transferida para a rua do Ouvidor. Rodrigo Otavio conheu ainda esse "pequeno armazem de das portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depuis da rua da Quitanda"(132) Coelho Neto, em romance em que situou uma epoca da vida canveu aquele "casebre de aspecto ruinoso, achaparrado, poento, comum frouxoo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a teias de aranha, tao escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos que por la andava em cusci bilhico e entre eles a figura rabinico do velho editor, garrent npre de brim pardo, barrete seboso, afu rando pesos cante em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as a manga do paletos(133). O novo predo da Livraria Garnier, simbolo de sua importancia, so foi inaugurado a l'eligido de 1901, recebendo e convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier FOI grande editor da segunda metade do seculo XIX. A casa enobrecia os autore que lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a cereram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Bernardo Guimarães, Melo Morais, Silvio Romero, Machado de Assis. Aluisio Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, Jorge Ribero. Garnier editou livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a Historia do Brasil, de Souyey, as obras de J. M. Paeira da Silva. Os seu catologos permitem verizar que editou mucha gente que nao sobreviveu. Enriqueceu, apesar dissu firmou-se, assinalou uma fase da historia de russa litteratura.

Em 1872, chegavaPGA segunda vez ao Brasil Francisco Alves de Oliveira. Vinha travaHAR com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Classica, fundada em 1854 e estabelecida a rua S. Jose, 75. Alves ja travaHAR na como de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializing-se em obras didaticos. Estava, na epoca, firmando poico se consolidaria pelo fim do século e seria inigualada no século. Assos com custado e seguranca: filiouse à Livra Bertrand, das o, e comprou-lhe as edições principali filiouse à livra, allaud, de Paris, onde mandou imprimir aerosos livros didaticos primarios, barateandoLhes o custo; chegou a absorver \(90\%\) da esrcio de livros no Brasil,

Rodrigo Otávio: Minhas Memorias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pág. 62. (133) Coelho Neto: Fogo Fátuo, Porto, 1929, pág. 56.