A IMPRENSAPRAIEIRA
153
ehd9beo1
an6m a9mmloy8roisdiManb#Mo6olon9wil
muitos morrerain, vitimas de tanto padecer, outros adquiriram moléstias
incuraveis", Se, durante a rebeliao, como acentuou Edison Carneiro, os
cia, como Luis Jose da Cruz e Serafim José, elementos populares da Praia.
Foram detidos  militares, jornalistas, deputados, artifices, padres(107).
 Os elementos menos qualificados, e ate alguns dos qualificados
cerca de dois mil  foram recrutados. Urbano Sabino escreveu que "nem
era preciso ser rebelde; todo praieiro era recrutavel', O policial Figueira
vadios e desordeiros de profissao, que haviam sido seu flagelo durante 0
pesado dominio da faccao praieira". A 17 de agosto de 1849, os rebelados
foram julgados por tribunal presidido pelo juiz José Tomas Nabuco de
Araujo, tendo como promotor Francisco Xavier Pais Barreto; nove foram
condenados a prisao perpétua + Lopes Neto, Vilela Tavares, Abreu e Lima,
Pessoa de Melo, Pereira de Lucena, Leandro César, Feliciano dos Santos,
Feitosa de Melo e Borges da Fonseca. Foram enviados para Fernando de
Noronha; ali, Borges da Fonseca sofreu ainda discriminacao, sendo colo-
cado na ilha Rata por dez meses. A anistia alcancou-os, por decreto de 28
de novembro de 1851. A reacao conservadora considerava consolidado 0
seu dominio na provincia; as eleicoes de 1849, apos a terrivel repressao,
nao haviam concorrido os eleitores da Praia
 as suas vesperas, Recife
das de guerra em todos os distritos, e derramada a forca material por todos
os pontos da cidade"; a vitoria conservadora fora assegurada, mas o gover-
no tivera de conciliar uma luta de sangue, para extorquir um triunfo que
nunca obteria pelos meios legais" obsta9 me2 0 oup1og eobsideom
6A imprensa liberal, r desaparecida quando da luta armada, voltou,
pouco a pouco, a circular. Antonio Vicente do Nascimento Feitosa faria
divulgar O Macabeu, ainda em 1849, entre 4 de julho e 11 de dezembro;
em seu quarto numero escreveria: Sim, somos mulambos, e seremos tudo
smo/ gb oifa9g sb obnslal 2amsle9 9up ob moiog eomib2
da Divina Pastora e como frei Francisco, apelidado o camarao grande, que acompanhava o Exercito
Liberal quando da segunda tomada de Goiana, e muitos padres. O deao Francisco de Farias, lente
do Seminario e deputado geral, pronunciade como cabeca da rebeliao, estava foragido, mas a poli-
cia conseguiu deter os padres Leonardo Joao de Grego, o coadjutor de Una, Joao da Franca Cama-
ra, Jose das Candcias e Melo, Vicente Ferreira de Albuquerque, Basilio Goncalves de Luz, o Vigario
Joaquim Jose de Azevedo, Joao Gomes de Santana Marreca e Joao Herculano do Rego. Esses sacer-
dotes continuavam a tradicao das revolucoes de 1817 e 1824, seguindo o exemplo dos padres Ro-
ma, Joao Ribciro e Miguelinho e de frei Caneca, na defesa dos direitos do povo". (Edison Carnciro:
op. cit., pag. 150).