OSETEDEABRIL
115
O crime, Os comentarios que despertou, a larga repercussao alcancada, de-
ram extraordinario relevo ao caso. A frase do jornalista - “morre um libe-
ral mas nao morre a liberdade" - foi glosada por toda a parte(76). Estavam
abertos, dai por diante, todos os caminhos que levariam ao Sete de Abril,
em que a imprensa liberal, e destacadamente a de esquerda, teria papel
principal. A frente dela, o Republico comentou o crime em tres numeros
seguidos, os de 19, 20 e 21 de dezembro. Acusado pelo promotor e pelo
procurador da Coroa perante o Tribunal do Juri, Borges da Fonseca foi
absolvido, a 17 de janeiro de 1831,e “a assistencia de mais de 200 pessoas,
depois da leitura da sentenca, prorrompeu em vivas a Constituicao, a liber-
dade de imprensa e ao artigo sobre a federacao", como noticiou a Aurora
Fluminense em seu numero de 19.
A imprensa vinha se desenvolvendo na medida em que o problema
politico se tornara mais agudo. Em 1825, haviam aparecido 0 Universal,
editadoem OuroPreto,sobaorientacaodeBernardoPereira deVasconce-
los; O Grito da Razao na Corte do Rio de Janeiro e O Triunfo da Legitimi
dade contra Faccao de Anarquistas, de que apareceram catorze numeros,
entre 9 de dezembro de 1825 e 28 de janeiro de 1826, uma das criacoes
do prolifico Jose da Silva Lisboa. Em 1826, apareceriam a Astréia, de
papel destacado, e O Verdadeiro Liberal, redigido por Pierre Chapuis, além
da revista intitulada Jornal Cientifico, Economico e Literario, de José
Vitorino dos Santos e Sousa, que publicou apenas tres numeros.Em 1827,
surgiram, em S. Joao d'El Rei, dois jornais, O Astro de Minas e O Amigo
da Verdade, o primeiro redigido por Batista Caetano de Almeida e que
durou até 1839; em S. Luis do Maranhao, outros dois, O Farol Maranhense
e A Minerva, o primeiro redigido por Jose Candido de Morais e Silva e que
teve segunda fase, em 1832 e 1833, quando foi dirigido por Joao Francis-
co Lisboa, o segundo dirigido por Davi da Fonseca Pinto, circulando de 29
de dezembro de 1827 a 5 de marco de 1829; no Rio, apareciam a famige-
rada Gazeta do Brasil, com que se destacou Joao Maria da Costa, ea revista
O Propagador das Ciencias Medicas ou Anais de Medicina, Cirurgia e Far-
macia.
(76) “Dera Joao Hilario a filha educacao apurada,instruindo-a nao so no conhecimento de
todas as linguas vivas, como nas artes da musica, da pintura e do desenhio. E legara-lhe, sobretudo,
uma esplendida formacao moral, pela cultura e pelo exemplo. Oficial da Guarda Imperial, tinha por
Pedro I verdadeira veneracao.Mas,no dia em que o monarca ordenou O assassinato de Libero Bada-
ro, levou pessoalmente ao Paco a sua demissao. E disse-he, de viva voz, que assim procedia porque
anb opeiadil o ree eod ou s ' ens p euudu e ezy snb sdd o er.
Salvador de Mendonga. Democrata do Imperio e da Republica, Rio, 1 960, pag. 15).