ALUTA PELA IMPRENSA

93

namente, o latifundio ilhou-a e, em pouco tempo, estrangulou-a brutalmente(49).

Foi a esta rebelião que frei Caneca deu todo o que está ao seu alcance "Incorporou-se voluntario e por lá se achou nas diversas refregas e combates"(50). Por ela sofreia o cacrêre, por quatro longos anos, na Bahia. A repressão foi violentissima: o padre João Ribeiro Pessoa Montenegro, "que não vivia, como eleproprio dizia, senao para a liberdade", teve o cadáver exumado, après o suicidio, para ser mutilado; José Inácio Ribeiro de Abreu Lima, o Padre Roma, foi arcabuzado; outros padres pagaram com a vida o sacrificio: Antonio Pereira de Albuquerque, Pedro de Sousa Tenório, Miguel Joaquim de Almeida e Castro, Miguelinho. Muito dos sessenta padres envolvidos na rebelião bateram-se como guerrílheiros. Mas não foram eles os únicos executados, a pena maior coube también ao commerciente Domingos José Martins, aos militares Domingos Teotônio, Jorge Martins Pessoa, José de Barros Lima, o Leão Coroado, José Peregrino Xavier de Carvalho, tenente coronel das forças rebeladas, morto com dezenove anos incompletos. Frei Caneca teve grandes companheiros(51).

Os permambucanos guardavam acredo mucho viva a lembranca dessa tenebrosa repressao, quando ocorreu a dissoluacao da Constituinte, a 12 de novembro de 1823. Ja a 25 de dezembro, frei Caneca lançava o primeiro numero do Tifis Pernambucano e ocupava lugar de vanguarda na luta contra o absolutismo. O jornal assim comenteva aquela dissoluacao: "Amanheceu esta Corte - tratava-se de correspondencia do Rio de Janeiro - o lutuoso dia 12 de novembro, dia nefasto para a libertade do Brasil e sua Independencia; dia em que o partido dos chumbeiros do Rio de Janeiro conseguiu dissolver a suprema Assemblia Constituinte Legislativa do Império do Brasil. Verificaram-se todas as previsoes do espírito pressago da

(49) “Não tardou a contra-ofensiva imperial, auxiliada pelos commerciantes portugueses que viam suas conveniências em perigo. Oferecem elés 200 contos para a reconquista da proxúncia. Um doo 7 navios; a alta nobreza, segundo depoimento do consul Maler, fundiu suas ricas baixelas e ofereceu o produits ao Governo. Forças navais e terrestres, partidas da Bahia e do Rio de Janeiro, jintaram-se no territorio pernambucano e lograram, às vezes combates, sufocar a rebelão, impondo novamente o jugo portugues em Pernambuco”. (Fernando Segismundo: Imprensa Brasileira. Vultos e Problemas, Rio, 1962, págs. 149/150).

(50) Antonio Joaquim de Melo: Obras Políticas e Literárias de Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, Recife, 1875, pág. 10.

(51) Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, um dos mais puros heroiis brasilieiros, nasceu em Recife, em 1779, filho de Domingos da Silva Rabelo e Francisca Maria Alexandrina de Siqueira, O apelido Caneca foi devido à profissão de seu pai, dono de uma oficial de tanoiro. Ordenou-se em 1799, aos vinte anos, e dedicou-se ao ensino. Enolveu-se na rebelião de 1817, eles trinta e oito anos. Foi um dos cabças da Confederação do Equador, eles quarente e cinco anos, e seu principal