274
A GRANDE IMPRENSA
díocre "a obra do sr. Machado de Assis". Fundada por Álvaro de Tefé,
aparecia a Revista da Semana, como suplemento ilustrado do Jornal do
Brasil. Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fotanímicos – o fotozinco e
a fotogravura – preparado em curso que fizera 🔍 França, donde trouxer
o material necessário. A 2 de abril, aparecia a edição vespertinado Jornal
do Brasil, primeiro jornal em nosso país a tirar duas edições diá las, circu-
lando a vespertina às 15 horas. A tiragem do fornal aumentava extraordi-
nariamente com tais avanços técnicos. Atingia, então, a 50 000 exemplares,
índice singular para a época, que a redação timbrava em lembrar ser "supe-
rior à de La Prensa, de Buenos Aires, que até o ano passado era o de maior
tiragem na América do Sul". É, aliás, o momento da visita de Campos Sa-
les à Argentina. Eríodo de passagem de um a outro século assinala o
aparecimento de numerosos jornais, nas capitais e no interior<sup>(192)</sup>.
Serpa Manor, antigo g
idade do Rio, fundava A Rua do
Ouvidor, en
aria Vivano Conacy. Félix Pacheco observaria a
nova gera
stas que começava a despontar: "Houve os que fize-
ram carreira no jor elismentineu Marinho, esguio e afanoso repórter de A
Notícia, sempre apiere de la consecuencia de uma roda para sorver,
de corrida, un café, entre dua, observações mordazes, fundou A Noite e,
quando esta e foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (João do Rio)
foi essenciamente jornalista; os livros que deixou têm todos o caráter de
reportagens. Belisário de Sousa, malgrado algumas incursões pela política,
foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a
poesia pelo jornal". O fim do século era triste, morria Eca de
desaparecia Ferreira de Araújo<sup>(193)</sup>.
A República e ava, realmente, consolidada, mas em suas exteriori-
dades formais. Soberimpos Sales, com as finanças do país submetidas ao
férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnação, sone-
gando transitoriamente os problemas; estagnação econômica, com o país
(192) No início do servio XX, inundaram o Ceará, curiosamente pasquins ridículos, obsce-<br>nos, caricatos, "produções de adoradas e imorais": A Coisa, com recurso "na foz de dentro"; o
Ceará Nu, que circu a
de julho de 1901, dizendo-se "órgão da Fortaleza despida"; o Nuzi-
nho, cuja edicăne de 8 de
tubro de 1902, a polícia destruiu; A Coisa, de Sobral, que se apresen-
tava como
ha lirigido por uma malta de safados", e que circulou também em
1902.
(19)
erreira de Araújo, ross-1900) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medi-
cina, em 1867
preferiu o jornalismo, em que se destacou com a Gazeta de Notícias, de que
fez, o melhor jornal brasileiro da época, com excelente colaboração, inclusive de escritores estran-
geiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jornalístico, era também escritor correto e sagaz
nos comentários, crô
tral e impressões de viagens. Seu jornal participou de grande
campanhas
dade religiosa.