150
) PASQUIM
da rebeliao, clamaria: "Tudo nos vem de fora, e com tal extensâo que nos
afogamos; vêm de fora sapatos, cômodas, cadeiras, calças,jaquetas, &, &, &,
de modo que, percorrendo-se a escala dos meios de vida, s6 fica ao brasi-
leiro O mesquinho recurso dos empregos publicos, ou a aspera vida de sol-
dado". Loiola colocava-se, assim, na esquerda do movimento praieiro(104).
À esquerda pertenceria também O Homem do Povo que, a 27 de
maio de 1847, espantava as autoridades com posiçoes extremadas: "Quan-
do o governo violenta OS direitos do povo, a insurreiçao é para O povo, e
para cada porçao do povo, O mais sagrado dos direitos, o mais indispensa-
vel dos deveres"; ou: "Aqueles que usurpam a soberania devem ser mortos
pelos homens livres". A ela estava ainda ligado O Proletario, que pregava, a
18 de agosto de 1847: "As duas oligarquias, pois, nao conseguirao arvorar
o seu hediondo estandarte; e se o conseguirem, o que se duvida, OS cadave-
res do Proletario e dos cidadaos livres servirao de base a esse monumento
nambucano livre". Estava na esquerda O Cometa, editado por frei Joào
Capistrano de Mendonça e que circulou de 19 de maio de 1843 a 15 de
janeiro de 1846. Esperava estender sua influência "até OS mais remotos
cantos desta provincia, preparando e predispondo OS ânimos, jà bastante
desenvolvidos, para a revoluçao que nos espera", conforme declarava em
sua ediçao inicial. Desaparecido O Cometa, frei Joao Capistrano de Men-
donça fez circular a folha Um dos Cinco Mil, de posiçao jà menos extre-
mada. O frade atraiu as iras conservadoras, aparecendo o revide em curioso
panfleto, A Capistranada, em que se acusava OS praieiros de ateus e socia-
listas. Socialista proclamava-se, realmente, Abreu e Lima, pela A Barca de
Sdo Pedro, que redigia sozinho. Em sua ediçao de 11 de julho de 1848,
tomava tal posiçao, claramente: "Desejamos uma revoluçao ou, melhor
dito, aceitaremos uma revoluçao, porque ela é hoje sediçao militar, venha
ela donde vier. Desejamos uma completa reorganizaçào do pais debaixo
dos principios que temos estabelecido neste periodico". À esquerda per-
tenceriam, entre outros, pasquins como O Azorrague, de 1845, atribuido
a frei Joao Capistrano de Mendonça; a jà citada A Ratoeira, de 1847 e
uma so ediçao, do padre Lopes Gama; a Folhinha de Algibeira, de 1844,
do crime - é melhor morrer do que ser escravo
essa é a divisa do per-
muito preocupada com a nacionalizaçào do comércio.
Mas havia também, na imprensa liberal pernambucana, orgaos de uma
(104) "A ala esquerda, bem organizada no grupo secreto dos cinco mil e formada com as
classes e OS setores da populaçao que seguiam a reboque da burguesia, operarios, artesaos, campone-
ses pobres - oS esfarrapados e OS molambos, como oS classificava a imprensa dos latifundiàrios -
tinham como porta-voz o jornalista Inacio Bento de Loiola, redator de A Voz do Brasi!". (Edison
Carneiro: A Insurreiçdo Praieira, Rio, 1960, pag. 24).