IMPRENSA POLITICA
347
oj jornal quer ser principalmente pernambucano, Anibal Freire vai dirigi-lo,
com poucas interrupçoes, de 1922 a 1961.
Se, incontestavelmente, o Jornal do Brasil apresenta-se, ao lado do
Jornal do Comércio, como grande empresa, o 6rgio popular por excelên-
cia continua a ser o Correio da Manha, folha de oposiçao, vibrante, escan-
dalosa às vezes, veemente sempre. Nâo poupa o governo de Epitacio Pes-
soa, em campanhas virulentas. Traz as hostes dominantes em permanente
sobressalto(278), Na Gazeta de Noticias, destaca-se uma figura de cronista,
a de Antônio Torres: nascera em Diamantina, em 1885 e, ainda no semina-
rio, escrevera na Estrela Polar, orgao da diocese, e, depois de ordenado, as
sarcasticas Cartas Paulistas, que enviava de Botucatu, com um descomedi-
mento que levaria, pouco adiante, o cardeal a adverti-lo, o que o impulsio-
nou ao abandono da batina. Na Gazeta de Noticias, suas criticas ferinas,
mordazes, irreverentes, causaram sensaçao. Nâo poupava Paulo Barreto,
mas desancava também Hermes Fontes, Antônio Austregésilo, Félix Pa-
checo, Ataulfo de Paiva, Guilherme de Almeida e tantos outros. Humberto
de Campos descreve-o assim: "Novo Isaias, ele nâo perdoava ninguém.
Figuras as mais respeitâveis foram por ele investigadas e reduzidas à sua
condiçao natural. Costumes e pessoas, livros e autores, apostolos e idéias,
tudo sofria analise impiedosa, que valia por uma autépsia. E suas crônicas
foram transformadas em livros. E as ediçoes de seus livros se esgotaram. E
Antônio Torres foi, na lingua pura em que escrevia, o escritor mais admi-
rado e lido, na sua hora, no Brasil". Antônio Torres combateu dura e aber-
tamente o dominio que o comércio português exercia sobre a imprensa do
Rio, mas levou o seu combate a uma inconseqiiente lusofobia, acabando
por escrever As Razoes da Inconfidência, para desabafar. Suas crônicas
foram recolhidas aos livros Verdades Indiscretas, Pasquinadas Cariocas
e Pros e Contras. Passou a cônsul em Londres, em 1925, e ali morreu,
em 1934, a 16 de agosto. Gastào Cruls publicou um volume de sua cor-
respondência.
Os escritores continuavam a salvar o orçamento doméstico servindo à
(278) "A oposiçao jornalistica, porém, teve maior repercussao e carâter mais pessoal. Envol-
veu na mesma condenaçao e confundiu no mesmo 6dio o Presidente da Republica e O candidato
que as forças politicas majoritârias apresentavam à sua sucessao. Encheu de suas invectivas OS dois
Gltimos anos do Governo, até o brusco silêncio a que a reduziu o estado de sitio, em julho de 1922.
A campanha jomalistica contra Epitacio Pessoa foi conduzida pelo Correio da Manhd, secundado
pela A Noite, 0 Imparcial, a Gazeta de Notfcias, o Pais, a Vanguarda, etc. Naquele tempo, O Cor-
reio da Manhd jà era, com o Jornal do Comércio, o nosso principal matutino, mas, ao contrario
deste, era um 6rgio tradicional de oposiçao. Dai Ihe advinha a sua imensa popularidade". (Laurita
Pessoa Raja Gabaglia, op. cit., pag. 434,I).