196
A IMPRENSA DO IMPERIO
em Porto Alegre, O Guaiba, revista literaria que contava com a colabora-
çào de Joào Vespucio de Abreu e Silva, Félix da Cunha, Rita Barem de
Melo, Pedro Antônio de Miranda e Joào Capistrano Filho, durara de 1856
a 1858. Seria sucedida, em 1867, pela Arcadia, que circularia até 1870, na
cidade do Rio Grande, e, depois, em Pelotas, com Antônio Joaquim Dias
à frente, jornalista que, nesta ultima cidade, fundaria depois O Jornal do
Comércio e o Correio Mercantil, enquanto Félix da Cunha, em Porto
Alegre, lançava O Mercantil, sintomas de prestigio do grupo comercial na
sociedade sulina. A publicaçao literaria que, realmente, deixou um sulco
acentuado, naquela provincia, foi a Revista Mensal, orgào da Sociedade
Partenon Literario, de Porto Alegre, que teve sua primeira fase em 1869,
entre março e dezembro; a segunda, mais larga, de julho de 1872 a maio
de 1876; a terceira de agosto de 1877 a junho de 1878; e a quarta e ultima,
de abril a setembro de 1879.
Os periodicos literarios proliferavam, principalmente nas duas Acade-
mias de Direito, e com destaque na de S. Paulo. Em 1860, ap pareciam, ali,
o Caleidoscopio, redigido por Tavares Bastos, Marques Rodrigues, Carlos
Galvào Bueno e outros; O Timbira, redigido por Paiva Tavares, Rodrigo
Otavio; a Revista Dramatica, de Peçanha Povoa, com a colaboraçao de
Fagundes Varela, Salvador de Mendonça e Joaquim Tito Nabuco de
Araujo; Trabalhos Literarios da Associaçdo Amor à Ciência, dirigida por
Pedro F. P. Correia e Jerônimo Maximo Nogueira Penido; O Livro, de
Rangel Pestana, Francisco Quirino dos Santos e Joao Antônio de Barros
Junior; A Legenda, de Teofilo Otoni; A Lei, de Miguel Tavares e Monteiro
da Luz. Em 1861, apareceria a Revista da Associaçao Recreio Instrutivo,
de Fagundes Varela; em 1862, O Futuro, de Teofilo Otoni, Rangel Pestana,
Faria Alvim e outros, e A Razdo, de Francisco Quirino dos Santos, Campos
Sales, Jorge Miranda e Francisco de Paula Belfort Duarte.
Seria impossivel arrolar OS periodicos que constituiram a imprensa
acadêmica da metade do século XIX. Augusto Emilio Zaluar, que esteve
em S. Paulo por esse tempo, apresenta uma lista mais ou menos longa dos
que conheceu ali: a Revista Mensal do Ensaio Filosofico, oS Ensaios Lite-
rarios do Ateneu Paulista, as Memorias do Culto à Ciéncia, OS Exercicios
Literarios do Clube Cientifico, OS Esboços Literarios, a Revista Dramatica,
OS Murmurios Juvenis do Amor à Ciência, oS Ensaios da Brasilia, o Calei-
doscopio, O Lirio, O Timbira, A Legenda e O Votante. Zaluar entusias-
mou-se com a mocidade acadêmica: "Tirem a Academia de S. Paulo e esse
grande centro morrera inanido. Sem lavoura e sem industrias montadas
em grande escala, a capital da provincia, deixando de ser o que é, deixara