nal sobre bibliografia e obras raras, Borba de Morais, poucos meses depois que tomou posse desse cargo e creveu um relatório confidencial ao Ministro da Educação e Saúde, Gustavo Capanema, ao qual, no momento, estava ligada a Biblioteca. Era março de 1945, ainda não tinha terminado II Guerra Mundial, e vigia a ditadura Vargas. Esse relatório, que conheço como "o relatório secreto". Não nos cabe discutir a estatura e a desse tipo de relatório sobretudo quando em tempos de ditadura. Hoje, o famoso relatório secreto" está guardado na Sessão de Manuscritos publicado, 30 anos depois, na revista de Biblioteconomia das Nações Unidas (2 (1) jan/jun 1974) E o relatório de um técnico experiente e competente e, ao mesmo tempo, de um homem apocalíptico e deliridor de reputações²⁰. Apresenta uma minuciosa análise de problemas que afligiam a Biblioteca e uma série de postagens positivas para a sua reforma.

Borba de Morais ficou apoiado em torno como diretor da Biblioteca Nacional: de 1 de janeiro a 15 de fevereiro de 1947. Terminara à II Gama e o B. de R. chegara ao fim, sob pressão dos militares. Assumia o Ministério o Dr. Raul Leitão da Gama, que, commandando nos planos de reforma do Preparador, demite Rodolfo Garcia e coloca no seu lugar o próprio Borba de Morais. Em seu primeiro Relatório de Diretoria, em 1946, também não divulgado, o novo diretor resume em cinco pontos o fundamental do seu plano de ação:

1º - reorganização técnica de todos os serviços da Biblioteca de uma recatalogação de todo o acervo, adquirindo normas e princípios universalmente adotados; 2º - organização de serviço especial para livros raras; 4º - limpeza e desinfecção dos livros; 5º - reforma do prévio e instalação nova para o público." Tirando proveito de conhecimentos adquiridos quando exerceu o cargo de diretor da Biblioteca das Nações Unidas em Nova Iorque, conseguiu, através da Rockefeller Foundation, sem qualquer ônus para o Tesouro Nacional, "três notáveis listas da American Library Association" a Rockefeller Foundation, com a dedicação e esforço; trabalharam conosco dia a dia, perscrutando e analisando os mínimos detalhes da Biblioteca Nacional, resultando daí um acabado plano para todos os seus serviços". Um desses técnicos americanos, espe-