do conde da Barca, quando se sabe que a colecao do conde s6
tinha 6 mil e poucos volumes - caso este ja contado em detalhe
no capitulo lI desta obra.
01119111
icbam
O mesmo Luis Marrocos conta também, em carta de 29 de
fevereiro de 1812, ano bissexto, trés probleminhas que nao
pensavamos serem tao antigos. O primeiro se refere ao velho
intriga que ha entre o Conde de Aguiar e o Visconde de Vila
Nova da Rainha, sobre jurisdicao e governo da Biblioteca, tem
embaracado a cobranca do novo aumento de Ordenado, que ja
 estava arbitrado; quando os grandes brigam, padecem os pe-
quenos." Quatro anos depois, ja em 1819, Marrocos reclama nao
mais do aumento prometido e nao pago, mas de coisa pior:
"Desde que fui nomeado Oficial de Secretaria, ainda nao recebi
coisa alguma dos meus ordenados da Livraria." O terceiro
problema da conta do eterno e indesmalhavel novelo das fofo-
cas e perseguicoes politicas. A carta é ainda de 1819: o visconde
acima citado nao devia gostar muito de Marrocos, pois um belo
dia declarou que o seu cargo na Biblioteca Real estava vago e
"tem feito grande forca para me esbulhar dele, encaixando no
meu lugar os seus afilhados; apesar disso, continuo a exerce-lo".
Sem salario, sem o prometido aumento e lutando contra o
nepotismo, Luis Marrocos declara ter uma grande compensa-
cao: tinha a insigne honra de, todas as manhas, poder beijar as
maos de sua majestade o rei. Isto devia compensar todas as
demais agruras e, na certa, encher de inveja condes e viscondes!
Além do que, morando no palacio, Marrocos devia ter casa e
comida, e da boa.
ealszed ais.1taue LibaJ: 15 eM lueros on Gi rsmoqsb shnwgy ,6rrcon sls s .rover [ uoob mJ 
126,:01 .012 2 0s 015b91q c 052e191u 9f
1:.0G1:90311.11SC
Grroudmriaq onb:i1ot or: semtisirct
Seria possivel escrever todo um capftulo sobre os armarios
e cofres da Biblioteca Nacional. Pesadoes e pintados de cores
escuras, sao tantos, espalhados pelas salas, pelos poroes, pelos
corredores, que facilmente fazem a imaginacao correr solta na
avaliacao do seu conteudo. Duas historias sobre armarios e
cofres sao verdadeiras. E bem recentes. O fato de serem tantos,
172