das. O povo, o(publico, alias, não era muito dato a leituras. E o costume faz a lei. Na Europa, as bibliotecas, mesmo quando sairam dos mosteiros, passaram para as mês dos reis. Não escancararam as suas portas. Meismo a Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, como veremos, era uma biblioteca de reis, de princípes e de nobres, e foi o Rio de Janeiro que forçou as suas portas e a democratizou. A América do Norte, desenvolvendo-se por fora das tradções e vinculos sociais e políticos europeus,inha outras mentalidade. Enquanto na Europa o livre eram um objeto precioso a ser guardado, protegado e, com tantas guerras eantas pilhagens, escondido da sanha do povareu e dos nobres rapaces - em Coimbra os livros eram "presos por cadeias" para evaporar roubos -, na América do Norte ele se tornou uma necessidade para o povo. Foi assim que, no ano de 1700, surgiu, na Carolina do Sul, a primeira biblioteca Pública, protegida, igualmente,PGA primaira e, portanto,a mais antigia lei de proteção as bibliotecas,que passariam a ser Púbicas, Gratisas e os seu regulamentos negidos pelo poder local, com total independência do poder central. Em pouco tempo esseSYSTEMA se difundia por todo o territorio norte-americano e o seu exemple foi seguido por outros País da propria América, da Europa, alcancando a Nova Zelandia e o resto do mundo. Mesmo assim, sô nos meados do século XIX apareceu na Europa a primarya biblioteca Pública:na Bélgica.

No Brasil, o nascimento e a difusão das bibliotecas Púbicas não parece ter sido como modelo ou Sistema americano. Sabe-se, contudo, que a primarya biblioteca Pública, oficialmente declares a do Maranhão (1829), a de Sergipe (1848), a de Pernambuco (1852), a de Santa Catarina (1855), a do Espírito Santo (1855), a da Paraíba (1857), a do Paraná (1857), a de Alagoas (1865), a do Ceará (1867), a do Amazonas (1870), a do Para (1871), a do Rio de Janeiro (1873) e a do Piauf (1883), para ficarmos so com o século XIX. Hoje o Brasil conta comerca de 4 mil bibliotecas Púbicas e apropria Biblioteca Nacional, atraves do Sistema Nacional de Bibliotecas Púbicas, vem travaçando pelo seu desenvolvimento numérico e melhoria técnica.

22