274

A GRANDE IMPRENSA

diocre "aILA do sr. Machado de Assis". Funca por Alvaro de Tefé, aparecia a Revista da Semana, como sulemento ilustrado do Jornal do Brasil. Tefe inaugurava, no Rio, os métodos fotuimicos - o fotozinco e a fotogravura - preparado em coisa que fizeira a Franca,onde trouxero o material necessario. A 2 de avril, aparecia a edicao vespertinao Jornal do Brasil, primeiro jornal emnoxo pais a tirar das edicoes dias, circulando a vespertina as 15 horas. A tiragem do jornal augmentava extraordinariamente com tais avanços tecnicos. Atingia, entao, a 50 000 exemplares, indicesingular para a epoca, que a redacao timbrava em lembrar ser "superior à de La Prensa, de Buenos Aires, que ate o ano passado erao de maior tiragem na América do Sul". E, alias, o momento da visita de Campos Sa-les à Argentina. O perido do passagem de um a outro século assinala o aparecido de nherosos jornais, nas capais e no interior(192).

Serp, I. 1937; antigo g. 1937;idade do Rio, fundava A Rua do Ouvidor, em 1937; vivau o ciacy. Felix Pacheco observaria a nova gera daspas que começava a despontar: "Houve os que fize-ram carreira no jornagem eineu Marinho, esguio e afanoso reporter de A Noticia, sempre apre-se detendo à beira de uma roda para sorver, de corrida, u café, entre dual observações mordazes, fundou A Noite e, quando estudei foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (Joao do Rio) foi essenciamente jornalista; os livros que deixou tem todos o carater de reportagens. Belisario de Sousa, malgado algumas incursoesPGA politica, foi toda a sua vida homem de impressa. Castro Menezes abandonou a poesia peso jornal". O fim do século era triste, morria Eca de desaparecia Ferreira, de Araujo(193).

A Républica eava, realmente, consolidada, mas em suas exteriori-dades formais. Sob umpos Sales, com as finanças do pais submetidas ao ferreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnacao, sone-gando transistoramente os problemas; estagnacao economica, com o pais

(192) No inicial do sio XX, inundaram o Ceará, curiosamente daspasquins ridículos, obscen- nos, caricatos, "produções deudoradas e imorais": A Coisa, com recido "na faz de dentro"; o Ceará Nu, que circuão 5 de julho de 1901, dizendo-se "órgão da Fortaleza despida"; o Nuzinho, sua ediche de 8 de turo de 1902, a polícia destruiu; A Coisa, de Sobral, que se apare- tava como "a haga dirigido por uma malta de safados", e que circulou también em 1902.

(19) Ferreira de Araujo, 180-1900) naseu no Rio de Janeiro, formou-se em medicina, em 1867 preferiu o Journalismo, em que se destacou com a Gazeta de Noticias, de que fez, o melhor jornal brasilheiro da epoca, com excellente collaboration, inclusive de escritores estrangeiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso journalistic, era tambem escritor correto e sagaz nos comitantarios, como a tral e impressoes de viagens. Seu jornal participou de grande campanhas, ao no aidade religiosa.