ESBOÇO 263

que Machado colaborara tanto. Os acontecimentos ecoariam por todo o
País; jornais seriam fechados nos Estados. No Rio Grande do Sul, isso
acontecera com 4 Atualidade, deixando sem emprego Antônio da Costa
Correia Leite Filho, conhecido como Mário de Artagão, que redigira, com
Carlos de Laet, a Tribuna Liberal, no Rio, e trabalhara em outros jornais,
em seus pagos, como o Rio Grande do Sul, a Gazeta Mercantil, o Eco
do Sul.

No Rio, Olavo Bilac, que deixara a Cidade do Rio, voltando à Gazeta
de Notícias, escondera-se em Minas, desde os primeiros dias de novembro.
Lá já estavam muitos outros, inclusive Emílio Rouéde, secretário da Cidade
do Rio. A Gazeta de Notícias teve a circulação suspensa alguns dias. Flo-
tiano domina a revolta e a corrente que o apóia inicia a sua glorificação:
ídolo popular, dos primeiros que o país conheceu, e quando o povo era
Composto principalmente pela classe média, sua única parcela dotada de
um mínimo de consciência política e de possibilidade de participação, apa-
Tece como gravíssima ameaça ao latifúndio. A manobra militar contra ele
fracassara; seguir-se-ia a manobra política, com a eleição de Prudente de
Morais para a presidência da República. A ala exaltada do florianismo, que
existiu até depois de sua morte, desejava resistir pela força, rompendo a
Constituição. Floriano abandonou o poder na data marcada, mas não com-
Pareceu à posse do novo presidente: lavava as mãos. la começar a Repú-
blica das oligarquias: Prudente preparou-a, Campos Sales dar-lhe-ia estru-

tura definitiva.
A exaltação da política da época está integralmente retratada na im-

Prensa. Até em livros, sem falar naqueles que os monarquistas exilados
escreveram lá fora, criticando acerbamente o novo regime e suas figuras
mais destacadas. Pena mordaz, virulenta às vezes, Eduardo Prado não se
Satisfaz em fundar jornal de oposição feroz à República, — a 4 de dezem-
bro de 1893, aparecia em S. Paulo o seu livro A Ilusão Americana, com
êxito singular. No dia seguinte, a tipografia que o imprimira foi cercada e
a edição apreendida, avisadas as livrarias que não o vendessem. A Platéia,
Jornal de oposição, fundado a 19 de julho de 1888 por Horácio de Carva-
lho, e depois dirigido por Araújo Guerra, noticiava, a 6 de dezembro que
“o nosso colega Gomes Cardim, por ir lendo num bonde a obra proibida,
foi levado à polícia. O mesmo aconteceu com um cavalheiro, de cujas
mãos, na Paulicéia, foi arrancado um exemplar por um polícia secreta”. Em
entrevista a esse jornal, Eduardo Prado, em sua forma ferina, contou o epi
Sódio da apreensão: “Compareceram à porta da oficina um delegado de
Polícia acompanhado de um burro que puxava uma carroça. O delegado
entrou pela oficina e mandou ajuntar todos os exemplares do livro, man-
