A Biblioteca que aqui chegou; vinda te Portugal em 1880,
era a Biblinteca Reai, isfd é.- dentro dos moldes europeus -era.
a biplioteca dos reis e dos nobres. Pres anasdepois, exatariente
no dia 13.dk maiode 1811, a.pressao popularjaobrigava D: Joao,
principe' regente e fuiuto rei do Brasil  de Rortugal, a abrir as
suas portas' ao publico, se bem qua com a exigencia elitista de
uma permissao especial paracada um que a quisesse freqfien-
far. Passados mais tres anos, caiu essa exigencia,é a, Bibiioteca
abriu frarcamente as suas portas. Nao era mais a biblioteca do
rei e da. nobreza, era a biblioteca da cidade. Diriamos' que a
cidade democratizou a, Biblioteca.
Alguns mitos tem cercado a chegada e a permanercia da
  n o ds  s  
principe, nem um presente de Portugai, mas uma compra, um
ato comercial bem definido, E a sua,vinda? Por que veio ela para
o. Brasil? Era a nobreza lusa, que fugia para ca, tao zelosa pela
cultura que nao podia ficar longe de sua "Livraria"? Ou jahavia
no Brasil uma tradicao.cultural que merecesse'a guarda desse
acervo,e que o pudesse utilizar com dignidade?
Com a chegada da Corte portuguesa ao Rio de Janeiro, o
Brasil assumia stafus de metropole, consolidava-se o dominic
britanico e, apesar disto, decretava-se a Abertura dos Portos
brasileiros. Lisboa era ocupada peias tropas francesas, enquanto
a nobreza de Portugal, refugiada no Rio de janeiro, deixava,
discretamente, transparecer seus pendores e preferencias fran-
cofilas.
As elites iuso-brasileiras do Rio e de outras grandes cida-
des passaram a viver voltadas para a Eurcpa. Nao tanto para
Portugal. Sobretudo para a Franca e bem menos para a Inglater-
ra. Fizeram vir uma Missac Fraricesa, sob a chefia de Lebreton,
tendo sob suas ordens o arquiteto Grandjean de Montigny, 0
escultor Taunay e o pintor Debret, que grande influencia iriam
ter sobre o "academismo" brasileiro. Mas que foi uma generosa
semente cultural.
O Brasil, porém, ja possuia, ha ruito tempo, nao somente
na Corte, como tambem fora e longe das suas rodas, uma tradi-
cao cultural relativamente forte. A Corte pcrtuguesa nao encon-
150