CONDIPdESSERATS
497
prensai que busda jmicar e, mm alguhs tasos conséguè, 9 modelo de pais
supardeservypivito.
O stiicidia de Vaigas, efhi 1954, E 6 libelo éontido em sla carta de
despedida, representaran alarthà profundo ante a sitdaçaa do pafs, cujos
destinos a imperialistho tontava conduzir, Ogolpe-de Estado. frustrou-ss;
foramt téalizadas pleiçbesi foi escolhidon candidatojusehina Kubicschek;
foi sisteampdssado, por força do Moyiménto de 11 de Novémbra dé 1955;
por tet assegutade a masuitehçao das instituiçoes, O: gameraHenriquele
xeirà Lôtt, ministro da Guerrat moyèu "cercg -de sesserita" processas por
crime de injària e calania contra jornais controlados pelas-agências estran-
tentativà de levar a0 Congrésso o problema do confrole estrangeiro exef-
cido sobre a imprenisa brasileira; à documentaçao relativa à Comissao
Parlârhentar dè inquérito entao instalada é destinada a apurar a préssào
éxercidà pelas agêricias estrarigeiràs de publicidade, no çaso partiçular do
pefroleo, constitui preciosa fanté de informagoes sobre a imprensa: Ficoli
comprovada, entao, à ligaçio incima à causal entreaquelas agências, a ser-
viço dos trustes internacionais, è a.campanha da imprènsà brasileira contra
geiras'de publicidadé; todos semyresultado. :
Em 195.7, realizou-sé a primeirà
a soluçag estatal adotadaen 1.9531339).
O ésforço das campanhas pela "liberdade de imprensa." que, periodi-
Camente, surgem, e rao. apenas nos jorhais e revistas lma curiesidade;
aparecem fiumerosas organizaçoes e forças estranhas à imprensa nessas
campanhas - visa sémpre, e tao-somente, a exclusao do poder goveinamen-
cal, a interferência do poder piblico. O obstaculo à liberdade de imprènsa
é, nessas campanhas, Q Estado, particularmente através da censura. Trata-
-se, evidentemente, de concepçdo liberal, peculiar à fase ascensianal da
burguesia. Em fal fase, as limitaçoes à imprènsa so podian partir dos de-
centores do poder; o capitaiismo de concorrência estava interessado em
que a imprensa fosse livre, nao se visse limitada pela vioiência ou pela cen-
(339) "Convém lembrar alguma coisa sobre a McCann Erickson e seu atual presidente, que
estiveram em grande evidência, em novembro de 1957, por ocasiao do inquérito parlamentar reali-
zado para apurar as atividades antinacionais dos trustes do petroleo no Brasil. Naquela época, a
empresa de publicidade que mantém sede em Nova Iorque, onde estao 60 % de suas açoes, distri-
buia anualmente 300 milhoes de cruzeiros na propaganda de diversas firmas norte-americanas aqui
instaladas. Sua principal cliente erz a Standard Oil Company que passou a chamar-se em nossa
terra Esso Standard do Brasil. O atual presidente da McCann Erickson, Emil Farhat, era entào assis-
tente imediato de Armando de Morais Sarmento, que dirigia a empresa. Chamados a depor perante
a Comissao Farlamentar de Inquérito, viram-se OS dois personagens atrapalhados para expiicar a dis-
iribuiçao da publicidade da Esso, dirigida apenas aos orgaos de imprensa contrarios ac monopolio
estatal do petroleo, suborno E corrupçao que, gaguejantes e confusos, acabaram por confessar".
(Novos Rumos, Rio, 7 de setembro de 1962).