284

A GRANDE IMPRENSA

Henrique Chaves, mas não é poriso mas pela ordem natural das coisas que é "um jornal vivendo do commercio lusitano"; redator-chefe, o italiano Carlos Parlagreco não abandona a reportagem, que divide principalmente com Afonso de Montaury; João Lopes Chaves escribe os artigos de fundo; Bilac, Guimarães Passos, Coelho Neto, Pedro Rabelo, Emilio de Menezes são os collaboradores mais conheçemos; um reporter ganha entre 150 e 200 cruzeiros mensais; um redator, entre 300 e 400; secreário ou redator-chefe, de 500 a 700; os artigos sãoaskanas 50 mil reis;already nao chegamam os tempos das reportagens de Paulo Barreto ou da secao de Figueiredo Pimentel, or Binculo, "bíblia das elegâncias da terra". Alcindo Guanabara dirige A Tribuna, de que Antonio Azeredo e o proprietário e em que colabotam Eduardo Salamonde, Gastão Bousquet, Germano Hasslocher, como redatores, tendo cres reporteres de futuro, Euricles de Matos, Irineu Marinho e Leal de Sousa.

À rua do Ouvidor, jusqu'à Jornal do Comércio, em velho prédio, fica O Pais, de que é mentor Quintino Bocaiuva, governador do Estado do Rio de Janeiro; por morte de Manuel Cota, trazido por Sebastião de Pinto, entra para a Empresa, quando; o portugues João de Sousa Laje, "grande capitulista, grande homem de negócios"; de gerente, passa a diretor, aprovei- tando a errática situacao financeira do jornal; saber o caminho da salvação e envereda por ele com muita tranquilidade, senhor de sua Arte; o secretario é Jovino Aires; na redação, trabalham Gastão Bousquer, Oscar Guanaba- rino, Eduardo Salamonde; na reportagem, Jarbas de Carvalho, Virglio de Sa Pereira, Gustavo de Lacerda; entre os collaboradores, brilha Artur Azevedo(201).À rua Gonçalves Dias continua o diário de melhor equipamento grácfo do tempo, o Jornal do Brasil, "ninho de coronês da Guarda Nacional", sob a direção de Fernando Mendes e Candido Mendes, com o clássico portugues como secretário, no caso Artur Costa; na redação, destacam-se Afonso Celso, Andrade Silva, Osório Duque Estrada; os seuis ilustradores

(201) "Na orientação da folha, Laje, amigo incondicional de todos os governos, serve-os com diligência e com agrado. Dá, de uma banda, o de outras banda, tira. ... É o da ca, coma lá. Usa, porque, de processos inéditos para melhor fazer aanela do Tesouro. Sabe-se, por exemplo, que em casa de Certainopoliticalo,forte jogador de pokes,de quando em quando pende somas enormes,cem, cento e cinquenta,duzentos contos de reis...Porque a ma parte o desajuda? Nada disso.Perde,porque quer.Pede para depositos ganhar... Estrategia de homem espero. Velhacaria refinada... Que,uns dias antes ao gosto voluntario,procurado,consciente,vai cle ao que ganhou noignon,ao parceiro feliz,e,sem lhe recordar o desastre,com labia,pede-hc entao,choramangando,a ajudazinha de umenegroo de polpa...Está-se a ver que o homem não perde tempo.Os cofres publicos arrogantam-se ai,para servir ao pedinchao.Pedeu,dando,ao parceiro,duzentes contos?Pois va levar seiscentos,oitocentos ou mil.E se lhe parece pouco,Laje recomeça.E tome mais pouquerziinho,eoutro negociozinho...Poriso,Simcen politicos aflitos,solicitando-o para pokers em famila.E ele a vendier-se caro...."(Luis Edmundo: op: cit., pag. 954, I).