404
A CRISE DA IMPRENSA

milhões; Atlantic: 13 milhões; Gillette: 13 milhões; Colgate-Palmolive: 12 milhões; The New York Times: 12 milhões(335). Os dados apresentados à Comissão Parlamentar de Inquérito foram sonegados ao conhecimento do público(336).

Atingida seriamente a empresa que militava o vespertino Última Hora — que apoiava a campanha pela solução estatal da exploração petrolífera, em andamento no Congresso naquele ano — com a prisão preventiva de Wainer, a “operação” seria, agora, outra: a da liquidação do governo de Vargas, que tivera a audácia de pôr o dedo na questão da remessa de lucros de empresas estrangeiras levantando a ponta do véu que encobria, inclusive, o escândalo e o contrato negócio do sub e do superfaturamento.

Depois de preliminares, marcados, especialmente na área militar, pelo chamado Manifesto dos Coronéis, irrompeu a campanha concentrada de televisão, rádio e imprensa no curso de qual conhecia-se que serviria à blitz publicitária abalou o país, entorpecer a opinião, acorreu a súbita e furiosamente, pelo dramático gesto do presidente e pelo conteúdo de libelo terrível de sua carta testamento.

(335) Plínio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novembro de 1960, 960 págs. p. 103.

(336) “A deserção unânime da imprensa, do rádio e da agência de publicidade MacCann Erickson do Brasil sr. Armando Morais Sarmento, as variações dos preços de propaganda pagos aos principais jornais nos anos de 1956/57, tomando como base o coeficiente obtido pela divisão da verba anual atribuída pelo número relativo à circulação diária, que consta fielmente, em cruzeiros por exemplar, as referências relativas. Verifica-se que os maiores aumentos ocorreram no momento das dotações orçamentárias de publicidade do truste atingiram, atam, o Correio da Manhã, o Estado de São Paulo e O Globo, conforme iremos discriminar:

Correio da Manhã
Estado de São Paulo
O Globo

1956
3,90
3,00
3,00

1957
5,70
3,60
4,30

Como o Correio, em 1956, retificasse o seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em decorrência, como já dissemos, da denúncia dos acordos atômicos, sua cotação ultrapassou lieiramente o ótimo bandeirante do serviço de Mesquita Filho, se achava, já naquele ano, consideravelmente frente do matutino, em se, exclusivamente, a Esso e à Shell. Não se incluem nelas, portanto, as ofertas de Light, Bond and Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson e Ford, estampadas, frequentemente, em largos espaços, nos principais veículos de opinião do país”. (Plínio de Abreu Ramos: op. cit., págs. 140/141).