124

OPASQUIM

lha do Regente, assim, concentrou as atenções: foi eleito Feijo. Alcançara, um total de 6000 eleitores, 2826 votes, menos da metade, eippo indica a estreiteza do campo eleitoral da epoca. Os libertais de direita marchavam para a união com os conservadores, para esmagar a esquerda. Grande artefice dessa união, Evaristo da Veiga suspenderia a publicacao da Aurora Fluminense, com o numero de 30 de Dezembro de 1835 - sua missao está cumprida.

As paixões políticas está retratas das nos pasquins, mais do que nos jornais dotados de certa continuidade e estabilitadé: “A eles não se poderá negar certa influência no desenrolar dos acontecimentos, de modo ponderavel tendo contribuido seguramente, para a formação do ambiente de polémicas que, a partir de então, se tornou normal em todo o País, logo degenerando em conflitos e rusgas, motins e levantes que, em outros casos, chegariam a Verdadeiros movimento revolucionários, de extensa envergadura”(86). Na Bahia e no Rio, Cipriano Barata persistiria em sua pregaoção impressa. Antonio João Rangel de Vasconcelos, major de Engenharia, era redador do Filho da Terra. Francisco das Chagas de Oliveira Franca comandaria os acontecimentos, com o Tribune do Povo. Clemente José de Oliveira redigia O Brasil Aflito. Silvério Mariano Quevedo de Lacerda fora o responsavelPGA Luz Brasileira, a que sucedera a Nova Luz Brasileira. Pascoal Bailão foi o redator da virulenta Marmota, que durou apenas sete númeroos.

Moreira de Azevedo explicá a proliferação dos pasquins como consequência da violência das lutas políticas do tempo: “Diversas causas explicam o descomedimento da impressaessa epoca; era o Governo considerado regressista, está sem prestigio; irritado contra os insultos da oposição, minha-se violento na impressa; em vez de aplicar com sabedoria e tino a impressa para dirigir a opinião Pública e promover o adiantamento cultural do povo, servia-se dela para ferir os seu contrários e perdê-los no conceito于此. Julgando comprometidos os princípios democráticos, e corremipo o Governo, se exaltava a oposição, e tudo这是我 explicá a aparência desses periodicos veements, insultuosos, lembrando represálias, excitando o patriotism e tratando deLERMatar o ardor, a luta dos partidos, luta que mui breve devia trazer grande mudança àpoliticaldo pais”(87).Em及其他lugar,considera o problema:Foi o ano de 1832 a 1833 um daqueles em que a impressa assumiu entre nos maior grau de

(86) Helio 'iana: op. cit., pag.

(87) Moreira de Azevedo: "Origem e desenvolvimento da imprensa no Rio de Janeiro", in Revista do I. H. C., tomo 28, parte 2a, vol. 31, págs. 194/195, Rio, 1865.