273
pre complicados, pela multidão de 'vales' sempre incertos" (188). A versati- lidade do Patrocinio comprometia tudo porém: "A Cidade do Rio entrava na decadência fatal, tanto pelos desmandos econômicos, como descrédito e que a arrastava na opinião pública e versatilidade com que Patrocinio punha o jornal, sucessivamente, a serviço de causas ingraías e antagôni- cas" (189). O juízo que dele faziam todos, inclusive os que lhe pagavam a ppinão, era triste: "De sua sinceridade dizem horrores. Os homens que hoje engrandece, ataca-os amanhã. E vice-versa. Usa as opiniões como as gravatas" (190). Esse juízo é generalizado. José do Patrocinio, que se engrandecerá na campanha abolicionista — seu instante de glória — passaria os anos seguintes a deteriorar-se em publico, num espetáculo grotesco, tolerado pelo seu talento, usado como instrumento e, em seu exemplo eloquiente, representando, afinal, um libelo contra a sociedade que condicionava a existência de figuras dessas características. Journalista autêntico, entretanto, morreria escrevendo o seu artigo para A. Novicia, de pena à mão, em plena atividade. A Cidade do Rio, cuja data de fundação escolhera a propósito — 28 de setembro de 1887 — em homenagem à Lei do Ventre Livre, seria a trincheira abolicionista mais forte da Corte, para transformar-se, depois, no balcão em que Patrocinio alugava o seu talento e a sua arte. Não podendo vencê-lo nem perdoar-lhe a cor e a origem e o abolicionismo, os afortunados exceivaram-no, usando-o (191).
O século aproximava-se do fim. O Jornal do Brasil instalara oíneiras de fotografia e galvanoplastia. Publicava os desenhos de Juliao Machado, Araur Lucas (Bambino) e Raul Paderneiras, o segundo como ilustrador de histórias em quadrinhos. Tendo deixado de circular em abril de 1900 a Imprensa, de Rui Barbosa, passara este a escrever as notas políticas do Jornal do Brasil. Múcio Teixeira fazia ali crítica literária, acusando de me-
(188) Vivaldo Coaracy: op. cit., pág. 237.
(189) Vivaldo Coaracy: op. cit., pág. 239.
(190) Luis Edmido: O Rio de Janeiro do Meu Tempo; 3. yols., Rio, 1938, pág. 626, IL
(191) José Carlos do Patrocinio (1854-1905) nasceu em Campos, província do Rio de Janeiro. Estudou medicina, não chegando a concluir o curso, que trocou pelo jornalismo. Começou na Gazeta de Notícias, como repórter, ali publicando, em folhetins, os romances Mota Coqueiro ou A Pena de Morte, e Os Reirantes. Iniciou na Gezeta de Notícias e campanha abolicionista: com Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram aquecia campanha, que Patrocinio continuaria sozinho, após a morte de Ferreira de Menezes, quando assumiu a direção do jornal. Fundou depois a Cidade do Rio, em cuja direção o encontreu o 13 de Maio, a partir do qual passou a fazer a defesa do isabelismo. Aderiu à República e combateu o governo de Floriano, o que lhe valeu o destero para Cucuí. Teve uma velhice trisie e pobre, emba- iada pelos sonhos do transporte em balão. Seus funerais, apesar do descrédito em que caíra nos últimos anos, foram imponentes.