peças iconogrâficas e à restauraçào das coleçoes preciosas. Em
três anos de diretoria nào fez outro relatorio. Nada ficou docu-
mentado, portanto, a respeito de suas realizaçoes.
A falta desses relatorios vem a ser uma lacuna muito sen-
tida pelo historiador, que se vê constrangido a fazer apelo
tào-somente à memoria dos funcionàrios mais antigos, cujos
depoimentos sào, na maior parte das vezes, emocionais e con-
traditorios. Sabemos que nâo é fâcil fazer a historia do presente,
devido ao excessivo montante de informaçoes; paradoxalmen-
te, a dificuldade se agrava ainda mais quando OS seus protago-
nistas teimam, pelos mais diversos motivos, ou sem motivo
aparente, em nâo fazer historia.
Entre 1945 e 1971, O Brasil, por sua vez, continuou no seu
longo e acidentado treinamento republicano, com altos e baixos
bastante acentuados na curva representativa do seu anseio de-
mocrâtico. Em 1945, as Forças Armadas depoem Getulio Vargas
e a ditadura do Estado Novo; em 1946, é eleito Presidente da
Republica o marechal Eurico Dutra; em 1947, é criada a Campa-
nha Nacional de Alfabetizaçào de Adultos, iniciando-se, entào,
no dizer de Darcy Ribeiro, a grande caçada aos velhinhos para
obriga-los a ler nào se sabe bem O que, enquanto as crianças e
adolescentes continuam sem escola; em 1951, Getulio Vargas
reassume O Governo, dessa vez eleito pelo povo e nâo como
ditador. Ai, surgiu um incrivel paradoxo: Getulio inicia talvez
) mais democrâtico governo do Brasil até entào, e OS mesmos
militares que O depuseram em 1945 por ser ditador, tentam
depô-lo, agora (1954), por ser democrata. Ele prefere O suicidio
à deposiçào. Em 1956, foi eleito presidente da Republica o Dr.
Juscelino Kubitschek, que mudou a capital do pais para Brasilia
e, no meio das interminaveis: discussoes sobre O que seria e O
que nao seria transferido para a nova capital, ", assumiu o com-
promisso publico de nâo retirar do Rio a Biblioteca Nacional"23
Parece incrivel, mas existiu, realmente, um movimento para
levar a Biblioteca para Brasilia. Como se uma Biblioteca Nacio-
nal, sobretudo do porte da nossa, fosse algo sujeito aos ventos
da politica ou, até mesmo, visto O montante numérico do seu
acervo, algo de transportvel, estrada afora, sem necessidade,
sem uma força maior que a impelisse, sem um outro Napoleào
113