194
A2M A IMPRENSA DO IMPÉRIO
fletos em favor do movimento de Sete de Abril. Amigo de Evaristo da
Veiga, fundou jornais facetos, A Mulher do Simpliciol ou As Fluminense
Exaltada, criando a loja do Rocio, que viria a sers O ponto de reuniào dos
letrados da época. Comprou, entao, a Marmota, em que divulgou os traba-
lhos dos escritores jovens: Joaquim Manuel de Macedo publicou nela, em
folhetins, Vicentina es O Forasteiro; Teixeira e Sousa, romances e poemas;
Machado de Assis, as primeiras peçase e versos; Juvenal Galeno, entao na
Corte, ai se iniciou, antès de voltar ao Cearà et fazer-se funcionario, apo-
sentando-se ao ficar cego. Figura singular a dessel bardo, nascido em1 1836,
cultivador da poesia simples, afirmando sempre: Procurei primeiro que
primeiros isaioeie e teria longa vida, morrendo em 1931. Paula Brito
traduzia as fabulas de Esopo e êscrevia também peças teatrais; dramas e
comédias. Em séu esforço infâtigavel, criou o Arquivo Municipal; éditou a
Gudnabara, redigida por D. J. Gonçalves de Magalhaes, Porto Alegre, J. M.
de Macedo, Fernandes Pinheiro e Gonçalves Dias, a primeira geraçao
romântica; trouxe para o Rio Teixeira e Sousa, marceneiro esquecido em
Cabo Frio, estimulando-o a escrever romances para a Marmota;acolheue
protegeu Machado de Assis(122),305 02190 OII sl-sbog b ISTEIETI 9 s3niui
Ressurge, em. 1860, O Diario do Rio de Janeiro, dirigido por Saldanha
Marinho, com a ajuda de Quintino Bocaiuva e Henrique César Muzzio.
"Era um. jornal admiravel esse Diarig do Rio de Janeiro, bem, impresso,
bem redigido, com Otima colaboraçào", escreve Luçia Miguel Pereira/123).
Eloi Pontes é da mesma opiniao; O jornal, é um dos mais populares da
cidade, Saldanha Marinho ressuscitando-o, da-lhe feiçao combativa e linhas
distintas de çultura e idéias. A parte literaria açolhe tudo quanto de melhor
se çonta entào'(124), Logo. se juntam, a Saldanha Marinho, Quintino e
Muzzio, Salvador de Mendonça e Machado de Assis. Este çontara, mais
tarde, - lembrando Q seu primeiro passo na carreira de jornalistai Na, manha
seguinte, acheiali Bocaiuva, escrevendo um bilhete. Tratava-se do Diario
do Rio de Janeiro, que ia reapareçer, sob a direçào politica de Saldanha
Marinho. Vinha dar-me um, lugar na redaçao, com ele e Henrique Muzzio'.
TI9 OSTEIDE OBII pomepildugo1 119192 ob oj929b Isiog mtaotirtst 20V0g
L (122) Frâncisco de Paula Britol (1809-1861) nasceu em Suruf, provincia do Rio de Janeiro,
filho de um carpinteiro; abandonou OS estudos, na Corte, para fazer-se tipografo, entrando como
aprendiz na Tipografia Nacional, de onde passou às oficinas do Jornal do Comércio. Instalou, em
1831, tipografia propria, participando do Sete de Abril. Fundou o penodico A Mulher do Simpli-
cio; atacando Evaristo da Veiga; mas for A Marmota a sua melhor atividade em jornal. Em sua loja
(123) Lucia Miguel Pereira : Machado de Assis, 4a ed., S. Paulo, 1949.pag, 54. 03 Gilurt
(124) Eloi Pontes:A Vida Contraditoria de Machado de Assis, Rio, 1939, pag. 65.
tudo conhecer o
e com ele identificar-me", Tornar-se-ia um dos
(113
115
5 162259
a oEn
acolheu a maioria dos escritores dot tempo. Faleceu em extrema pobreza.
isrgugm SUP