AS REFORMAS

241

a constituição política sobre bases mais largas e seguras para a felicidade do povo e glória nacional. Devemos ser hoje mais felizes que ontem, mas convém que amanhão o sejamos mais do que hoje". Abria, assim, as perspectivas para a reforma do regime, estendendo a Abolição como prelúdio da Répubrica. Ao ser esta proclamada, saudou a mudança com um "Viva a Répubrica!" que, "de às a às, de alto a boa, tomou a primeira págnia". Mandaram logo os diretores do jornal gravar novo cliché do cabeçalho, na oficiala de Júlio Martin, que são entrada em uso, entretanto, a 1° de janeiro de 1890: passava a intitular-se Estado de São Paulo. Em novembro de 1889, tornava-se propriedade de C. Teixeira de Carvalho, presidente da Sociedade Impressora. Passou a rodar em Marinoni e comprou motor novo.

Essa não é apenas uma grande época política; não por coincidência, é también uma grande época literária. O desenvolvimento das letras, no Brasil, acelerara-se com a fundação dos curses jurídicos, com o início das atividades Públicas, de governo, de administração, de leição, com o surto da impressa. A cultura haurida nos livros e transmitida pelaPALavra escrita ou falada, passara a encontrar espaço na vida brasileira, desde a autonomenia e a estrututuração do aparelho de Estado. As Academias eram as antecámaras do Parlamento, como observou Nabuco. Como era reduzida a camada cultura, não havia, de início, especialização, consoante observou Sílvio Romero: o parlementar era homem de letras e de impressa; o romancista era aussi teatrólogo, e todos eram poetas. O Romanticismo não criou apenas o@genero de maturidade por excellência que é o romance, entre nos, criou apropria prosa brasileira. Mas continuava o predominatório generalizzato da poesia; as estreías eram, obligatoriamente em livros de versos.

A primaira manifestação do esforço para ampliar a cultura impressa,aina insipiente, esforço subordinado à deficientência das tecnicas de impressão e a resistência colonial do meio para comporar aquela ampliação, fez-se atraves dos almanaques, que constituiçram os livros de uso e consulta generalizados. Em todas as provincias, e na Corte, em umas antes, em outras deposis, surgiram almanaques repositories de litteratura, evidente-mente de qualida inferior, e de informacoes ueteis; veiculos, tambem, de publicidade, em navel rudimentar. Ainda em 1808, aparecera, no Rio Grande do Sul, o Almanaque da Vila de Porto Alegre, redigido por Manuel Antonio de Magalhaes, com observacoes sobre o estado da provincia, -era mais um relatorio do que um periodico informativo e apenas preludiva o≧genero. O primeiro almanaque impresso, surgiu, ali, em 1840: era a Folhinha do Ano Bissexto de 1840. Seguiu-se longa série de almanaques,