Cícero teria respondido, também em que "Je suis un bon forgeron. E (agora em português) gostaria de malhar até mesmo em ferro frio."

Além de longa, a administração de Manuel Cícero mais fecundas Acompanhou a construção do atual preto da Biblioteca, foi responsável por sua transferência e presidiu a todo o seu novo plazamento estrutural. Ao mesmo tempo intensificou o Serviço e Intercâmbio Bibliográfico, ao estabelecer um acordo com os Correios, que em muito veio facilitar o andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para o cumprimento da lei do Depósito Legal. Em 1902 introduziu na Biblioteca a máquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do ex-Libris e do ex-Libris da Casa, de autoria do famoso artista Eliseu Visconti¹; em 1909 encomendou e introduziu os grandes painéis e estátuas existentes no salão principal de leitura e na Galeria da Presidência da autoria de Modesto Brocos, Rodolfo Amoedo e R. Ponti, grandes artistas de então; concluiu, pelo Decreto 20-12-1907, a atual legislação do Depósito Legal².

Em 11 de junho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado Regulamento da Biblioteca, com grandes inovações administrativas e culturais. Pela primeira vez, foi um Conselho Consultivo, órgão auxiliar da administração, que faziam parte todas as chefias, que disseram diversas propostas nas da Casa, apresentava sugestões no tocante à promoção funcionários, às reformas e ao início de eventos culturais. Esse Regulamento impunha leveres ao Diretor que, por sua vez, sempre a ele reorienta, nas mais graves decisões. Nesse mesmo ano criou o Curso de Biblioteconomia, dentro da própria Biblioteca Nacional, cujas atividades seriam iniciadas no ano letivo de 1915 — chegar à conclusão de que a Biblioteca tinha de especializar seus funcionários, formando os seus próprios bibliotecários. Nesse curso foi o primeiro a nérsela latina e o terceiro no mundo. Seguia o modelo de Chartres, (França), que era o que havia de melhorar. Tinha as seguintes matérias básicas: Bibliografia (que abrangia história do Livro, Administração de Bibliotecas e Catalogação, Bibliografia e Diplomática; Iconografia, Numismática. O ensino era teórico prático. A parte prática era feita na própria Biblioteca, utilizando bibliotecários.