CONTHGOESGERAIS
395
Eopéralados pelas agências estrangeiras de publigidade. Foi assim que vul-
tosos a rapidos eréditos passibilitaram, ein 1951, a SamyelWainer fndar
0-s yespertinp fltima Hora, que logo conquistod fugar de destique ga im-
prensa carioca e brasiléita. No quadro polftiço, duas qugistôes ayultarian,
entao, ambas lipadarao'aberiptade aumento Aspumioimpaislhsusisa:
namente, à du petroleo, cor o ptoblémna erh andaménto no Congressa;
externamerte, a de gresia,oreamefjsans à Çoréia E suas implicaçoes
no. canjunto da "guerrg frja". Q imperialismo pedo entendeu que era im-
préscindivet liquidar a pàrcela haciphalista daf polftica de Vargas. Parà isse,
Mabntou, a.base das agências de publicidade, gigantesca a persistenre carhs
panha antirlacionalista, yisando impassibilitat a sbluçâo estatal do proble-
ma do petrdled.
A experiência brasiiéita, hesse térreno, era pequéma. Antes'doadven
to e da répida prepatrderância de capitajs amériçanos aqui, conbeciamos
apenas a que se figava aos métodos. peculiares, pdr coidiçbes da-época, ao
cahhpo dos serviços transporte fexrpviario e marifimo; Serviços
yrbanos de transporte, gas,luz, telelone, agua; Énetgie hidreiétrica" (prddu-
çaG A distribuiçag). a imperialismg ingles, nos Gipimps tempos de seu pre-
dominio, sofria, séria concargência de outros, 0. frabcês, o italland, mas
priacigalmente Q alemaoe o norte-américand: Noque'se réfere à imprensa,
aLight e as empresas èm que, depois, ardilosamènté, se desdobrou, mere-
cia'espbrâdiças campânhas contrérias, gerando-sed slogan do "polyo cana-
dense", geralménte desehvolyidas por jornais médios ou pequends, campa-
nhas de'duvidoss conteudo quasè sempre. Tais-jornais, atacando-a,f faziam
jus a um quinhào, logo concedido,.de suas subvértçbes, relativâmente avul-
tadas para a época: a açao da Light sobre a imprénsà sempte passou desper-
cebida a0 grande phbliço. E; nessà época, as agênçias de publicidade nido
havian assumido 0. papel absoluto que dépois tiyèram e que se. tornou
ostérisivo na segunda, metade do séculb.XK. Os interesses da Light .èsta-
vam ohalamete-implantados e àpenias, de "quando em quahdo. surgiam
areas de atrito com representantes do poder publico dotados de veleidades
de probidade, como, por exemplo, Anhaia Melo, em S. Paulo, José Amé-
rico de Almeida e Juarez Tavora, no Rio, estes em funçoes federais. Em
1940, a Prefeitura paulista divulgara estudo do engenheiro Anhaia Melo
em que este, citando o livro de Jack Levin Power Ethics. concluia: "Este é
o testemunho e a evidência documental das atividades das empresas de ser-
viços publicos nos Estados Unidos. É um record da tentativa de arrastar a
opiniao publica americana para O ponto de vista particular, em assuntos
controversos de ordem publica. É um record, porém, de informaçoes erra-
imperialismo ingles,
atuante, de velhros tempos, particylarmpnte ho