pério", que pessoalmente pelo chefe da polícia da Corte, a desocupar os alojamentos da senadora, mas, mesmo assim, o cônego não foi n 21 de outubro, por força "de mandado e despejo exarado pelo juiz de 1º Véra Cível da Corte, com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônego Delgado se diguiu a ceder os seus alojamentos ao Pe. Goulart". Apenas para que se fosse o trabalho desses pioneiros, vamos anotar algumas das suas mais importantes aquisições que, junto com o que veio de Portugal, constituem o núcleo do acervo atual da Biblioteca Nacional. A principal aquisição foi, sem duvida, a obra de frei José Marianos Conceição Veloso, o famoso Frei grande botânico, professor e desenhista, que voltou de sua vida para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era mineiro, da cidade de Tira, em 1811, o superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e manuscritos do sábio frade ao príncipe regente, que certamente os recebeu. Com a volta de D. João para Portugal, a obra não foi mais encontrada e chegou a ser perdada. Só em 1820, frei Antônio de Arrábida a encorajou na própria Biblioteca, por um de D. Pedro II, mandou imprimir parte dos marcritos, incluindo aí a Flora Fluminense, em 11 volumes. O texto foi imprínimo na Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as estampas, em Paris, na Oficina Litográfica de Benefelder (Anais, v. XI, 1883, p. 569 e ss.). Em 1888, foi comprado o espírito do Pr. Manuel Ignacio da Silva Alva, em 1818, a riosas e estampas, camafeus, moores etc., da qual faziam parte numerosas originais de obras de grandes artistas italianos. Em 1819, foi comprada a valiosa coleção do conde da Barca. Esta compra foi famosa por ter sido cercada de fatos no mínimo, e não falarmos de tubo, por parte dos herdeiros do conde, do próprio governo português. Os Anais da Biblioteca, nos volumes II e XI (1876 e 1883), em três longos estudos, datam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a coleção contava com 2 365 obras, raras e valiosas, 329 volumes, e os quais a Biblioteca pagou a quantidade.