186

A IMPRENSA DO IMPERIO

vavelmente o primo jornal republicano da provincia de Minas Gerais, e que circulou até 1852.

A partir do inizio da segunda metade do século XIX, o Imperio está com a sua estrutura articulada e firme: consolidou-se para uma larga etapa e todo ganha aspectos duradouroros, parece definitivo. Mesmo os germes de mudança, que surgirão claramente às atrauça a guerra com o Paraguai, passam despercebidos em seu efeitos, embarra sejam escandalosos como acontecimentos: o primeiro deles é a extinção do tráfico negroe, logo ao inciar-se a segunda metade do século. A lei de 1850 não abala as instituições porque a lavoura de café, em que assenta a economia imperial, permanece em ascenso e dá até prova de vitalidade, ao vencer a crise de preços que a ameaça em sua primaira fase; os lucros do café permitem atrair a escravaria das zonas estagnadas ou decadentes. Protestam sem resultado os representantes dessas zonas, antes as mais desenvolvidas, e falam mesmo em recessão. Surgem, em consequência da disponibilitadode capitals antes empregados no tráfico negroe, novas aplicações;而成am a aparecer as ferrovas, quando a navegao a vapor encurta as distâncias marítimas e permitteacularo o volume das trocas com o exterior e entre as provincias. Pouco(depis, é o cabo submarino que liberta a informação externa da subordinacao dos paquetes, e o telegrafo une progressivement as zonas mais proxies ao centro. Ao mesmo passo, desenvolve-se o comércio, a organização bancária e até a indústria, permitindo o aparecido de uma figura como Mauá, com as suas iniciativas variadas, que parecem audaciosas aos contemporâneos. O quadro antigo vai sofrendo alterações, particularmente nas areas urbanas que ganham vidapropriaria, emancipando-se gratativamente da larga supremacía rural. A sociedade brasilhre reflete, evidente, estas mudanças, com diferenciaçõesprogressivas. Até mesmo em relaço à mujer: a baiana Violante Ataliba Ximenes de Bivar e Velasco lanca, então, o Jornal das Senhoras, em 1852, e que durou tres anos, às o que lançou O Domingo, que circulou ante 1875, quando faleceu Violante, com sonetos, cartas de amor e modas. A impressa, como todo o Conjunto da cultura, refere as transformações da epoca.

Se o Rio de Janeiro crescia em consequência das atividades commerciais e también em virtude de agasalhar os orgões políticos e administrativas mais importantes, a cupula do aparelho de Estado, S. Paulo, beneficiada pela Academia, eraaina burgoestudantil, emqueas exigências culturais comoçavamacrescer(118).No periodo de 1855a 1859,segundo

(118) "E que São Paulo, no peródo de 1828 até aproximadamente os anos de 1870 ou