QPASQUIM
174.
esses outrasde que.tstá sempre cheio  arsenal de qualquer governo, muhta
Q guadro que iademinar a pais dai por diante era bem diferente:
"Quanto.a ano de 1848,asse foi.aana de uma mudanca desituacagpoli
tica da eleiges &gitadissimas, da revolucao Praieira,finalmente, dos lti
mos esforcos da amtipa hombridade nacionat.contra o suave e doceabsolu
tisina gue ns ia dominar maa que, enquanto nao se firmava,yialento as
em pouco,  pais entraria na fase imperial, aparentemente placida: com o
esmagamento dos liberais, a destruicao do.liberalismo de esquerda, surgiria
a calmaria pantanosa que a historiografia oficial se esmera em apresentar
coino uma.espécie de idade de óuro do desenvolvimento brasileiro  que
ma verdade, nao foi mais do quea lenta conyalescenca das.cruentas lutas
com que se destruiu no pais as liberdadesarduame'nte cohquistadas quando
se enfrentou o profindo abalo politicada Irtdependencia.
Agonia doliberalismo
Aqueles que se ocuparam em estudar a imprensa brasileira antiga julgaram
o pasquim pelas suas aparencias apenas, pelo.que apresentava de exterior e
farmal, e tondenarara-no como manifestarao espuria, sem significagad,
aqui citados; tipico o de Morais Sarmento: A linguagem e os sentimentos
nesses pasquins sao de todo conhecidos e chegam ao requinte da mais
astuta perversidade. Basta dizer que chegaram eles a por em leilao as ino
centes filhas de um dos nossos presidentes, indicando ao anüncic as quali-
dades que tinham e para que poderiam servir. Basta lembrar que levaram
muito tempo a chamar ladrao ao Exmo. Conselheiro Antonio Pinto Chi
chorro da Gama, partidista exaltado, sem düvida, porém magistrado e pre-
sidente integérrimo, de cuja nctória probidade nunca duvidaram os desai
mados pasquineiros, nem os jurados que lhes deram razao. Digamos a
custo e com o coracao apertado, que levaram a audacia da imprudencia a
dizer que um dos nossos presidentes era incestuoso com a sua própria
filha!!!"
Foi este aspecco, o da difamasao, da calänia, da injüria torpe, apenas
uma das faces do pasquim, porém. A Ncva Luz Brasileira, que circulou
i08) F.P.Ferreira de Rezende:Minhas Recordaces,Rio,1944,pag.i23.
(i09)idem,pag.228.