404
A CRISE DA IMPRENSA
milhões; Atlantic: 13 milhõ Gille
13 milhões; Colgate-Palmolive:
12 milhões; The L
12 (11 S''(335). Os dados apresentados à
Comisão Parlamentar de Inquérito for in sonegados ao conhecimento do
publico<sup>(336)</sup>.
Atingida seriamente a empresa que plitava o vespertino Última Hora
- que apoiava a campanha pela solução statal da exploração petrolífera,
em andamento no Congresso naquele – com a prisão preventiva de
Wainer, a "operação" seria, agora, outra: a da liquidação do gover-
no de Vargas, que tivera a audácia de pôr o dedo na questão da remessa de
lucros de empresas estrangeiras levantando a ponta do véu que encobria,
inclusive, o escanda no e cor no to negócio do sub e do superfaturamento.
Depois de preliminares, marcases, especialmente na área militar, pelo cha-
mado Manifesto dos Coronéis, irrompeu a campanha concentrada de tele-
visão, rádio e imprensa no cursulo qual conhecementa sofreu o te
tado que serviria à blucquite de agosto de 175 pem 20 dias,
de igosto, quando ocorreu quele atentado, a 24, conside Vorgas servi
cidov a referida blitz publicitaria abalou o país, entorpeceu a opinião,
acordala, súbita e furiosamente, pelo dramático gesto do presidente e pelo
conte lo de libelo terrível de sua carta testamento.
(335) Plínio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novembr
.960 págs.
(336) "A deserção unânime da imprensa, do rádio e da
ções funcionais de divulgar, ao menos, a ocorrência do inc
Comissão, de autoria do deputado Dagoberto Sales. Aponto culator, apoiado em dados fornecidos
pelo presidente da agência de publicidade MacCann Eri en do Brasil, sr. Armando Morais Sar-<br>mento, as variações dos preços de propaganda pagos al propagis in tais nos anos de 1956/57,
tomando como bue o 'coeficiente obtido pela divisão da verba anual bida pelo número relativo
à circulação diári, que r
este fielennte, em cruzeiros por exemplar referências relativas'. Veri-
fica-se quilles maior
mento das dotações orçamentárias de publicidade do truste
atingiram atame
o mistério ou coincidência, o Correio da Manhã, o Estado de
São Paule
O Globo, conforme iremos discriminar:
1956
1957
eio da Manhã
5,70
o de São Paulo
3,60
560
4,30
Como o Correio, em 1956, retificasse o seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em
decorrência, como já dissemos, da denúncia dos acordos atômicos, sua cotação ultrapassou ligeira-
mente à do Estado. Entretanto, como se pede comprovar pelo comprovante das quantias assinadas
O Ó
lo bandeirar
do sr
o de Mesquia. Filho se achava, já naquele ano, consideravelmente
fren
do matutic
o pelo sr. Fondenttencourt. É preciso ressalvar que essas inver-
ivemente, à Esso e à Shell. Não se incluem nelas, portanto, as
sõe
ofertas
Light, Bond and Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson e Ford,
estampadas, fre
iente em largos espaços, nos principais veículos de opinião do país". (Plínio
de Abreu Ramos: op.
., págs. 140/141).