404
A CRISE DA IMPRENSA
milhoes; Atlantic: 13 milha
12 milhoes; Tne A
pubco(336),
33 milhoes; Colgate-Palmolive:
(335), Os dados ap presentados à
Com sào Parlamentar de Inquérito fo. sonegados ao conhecimento do
Atingida seriamente a empresa que itava o vespertino Ultima Hora
que apoiava a campanha pela soluça tatal da exploraçào petrolifera,
m andamento no Congresso naqueles
com a prisao preventiva de
Wainer, a "operaçao" seria, agora, outra: a da liquidaçào do gover-
no de Vargas, que tivera a audâçja de pôr O dedo na questào da remessa de
lucros de emprgissçtangeiy levantando a ponta do véu que encobria,
inclusive, O escaad oecor to negocio do sub e do superfaturamento.
Depois de preliminares, marcu s, especialmente na àrea militar, pelo cha-
mado Manifesto dos Coroméis.irrompeur a campanha concentrada de tele-
visao, ràdio e imprensa no curs - qual conh
ta sofreu o
€m 20 dias,
Marmases
tado que serviria à bhy
a de agostove
de yosto, quando ocorreu pele atentado, a 24,
cont U lo de libelo terrivel de sua carta testamento.
fidor (a referida blitz publicitarn abalou o pais, entorpeceu a opiniao,
acord la, subita e furiosamente, pelo dramatico gesto donragidente e pelo
(335) Plinio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novembn
(336) "A deserçao unânime da imprensa, do ràdio e day
çoes funcionais de divulgar, ao menos, a ocorrência do in
Comissao, de autoria do deputado Dagoberto Sales. Aponi
pelo presidente da agência de publicidade MacCann Eri
mento, as variaçdes dos preços de propaganda pagos at
960 pags.
02
ua
aor, apoiado emdados fornechuos
2 do Bras SI. Armando Morais Sar-
ncipais ais nos anos de 1956/57,
tomando como b o'coeficiente obtido pela divisao da verba anua bida pelo numero relativo
à circulaçao diàr que
fica-se qy
tingiran Atamd
*
hte, em cruzeiros por exemplat
eferências relativas'. Veri-
aio
mento das dotaçoes orçamentârias de publicidade do truste
oI mistério ou coincidência, 0 Correio da Manha, o Estado de
Sao Paul 0 Globo, conforme iremos discriminar:
1956
.00
1957
5,70
3,60
4,30
cio da Manhi
o de Sdo Paulo
bbo
Como o Correio, em 1956, retificassel o seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em
decdk ência, como jà dissemos, da denuncia dos acordos atômicos, sua cotaçao ultrapassou ligeira-
ment à do Estado Entretanto, como se pade comprovar pelo comprovante das quantias assinadas
O 0 o bandeiran aST o de Mesqu Filhoe achava, jà naquele ano, considerayelmente
frer Homatuti
soe
ofertas.
estampadas, frà
o pelo sr. a
tencourt. É preciso ressalvar que essas inve!
mente, à Esso e à Shell. Nao se incluem nelas, portanto, as
Light, Bond, and Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson e Ford,
(ente em largs espaços, nos principais veiculos de opiniao do pais". (Plinio
de Abreu Ramos: op . pags. 140/141).