ão. Sua serie des neulação da realização não devem<br>militadas a subarradas de que n as usa, mas à insuficiência
atriot
do próprio regime capitaliza: ele necessita, agora, e de maneira
estencial, da impostura. Ela é uma de suas condições de sobre-
vivência. Daí a forma como vabriza as superestruturas, escon-
dendo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias
por ele geradas e legitimadas, com prejuízo do presente e de
suas exigências. Daí o seu esforço em relegar a ciência a mora
fenon nologia, en sue s fatos vivem do arrolamento quanti
a-
tivo, n prejuízo das mudanças qualitativas. A linguagem
economista torna-se, consequentemente, esotérica, para acoberr
alterações as mais escandalosas."
Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais
perdulariamente consumidos, nos últimos tempos, e que serve
com eficica à confusão, não semântica mas ideológica: o
desenverturento e por contratione de enforcectivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la contractivo de la cont
rioso como este último ganhou foros de chave para todos os
sté
ntes lo atraso e da miséria em que jazon as
numerosas da população mundial.
totivou acurados estudos — a bibliografia sobre
vimento e sobre as maneiras de superi-lo conta,
oje, milhares de títulos — a partir, é bom nota do sim da
segunda Guerra Mundial e particularmente da asocia a da sa-<br>nada "guerra fria". Numa etapa em que o mundo se du dia<br>m dois campos, o socialista e o pitalista, dividi-lo em de n-<br>volvido e subdesenvolvido correspondía a des
problema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de
onegar a contradição fundamental que ela contint. Grupando
<sup>6</sup> Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente,<br>de Oliveira Campos dizia o seguinte, segundo resumo de jornal:
iomista Roberto
alar das estru-
turas econômicas, qualificou de semântica obsoleta as definições correntes de capita-
ismo. Na realidade, o apitalismo liberal, baseado na economia<br>muja deixou de exar; o que existe são as economias central-<br>ou o poder econo ico se confunde com o poder político, e o<br>e as economías associativas de mercado, e
politico é distinto dovi
econômico e este é
entre o governo, as
to de vista das relações.
nomico e este e e con centre o governo, as<br>e vista das relaziosa por oriedade, esta é<br>ndo e grupal ou misto no terceiro". Assim, sob essa<br>parecem, escondidas sob agas abstrações, conceitos<br>ndentes na realidade. Car os, res
e os sindicatos. Sob
no primeiro caso, estata-
0 5
linguagem, as relações reais
que não têm categorias corre
de Metas do Governo Kubites
vimento Econômico, e depu
Ministro do Planejamento
Econômica do Governo
ser encontrada em Cel
antado, responsável pelo Plano Trienal, do Governo Goulart,
em que foi Ministro do Manejamento. Em seu recente livro Análise do Modelo Brasileiro (Rio, 1972), com observações agudas sobre os problemas do país e de sua economia, não existe qualquer referência tento e dependência. As
é no sentido de separar a economia da política.