que o Governc éuma.vacaleiteira alimentada noceu e ordenha-
da na terra". Acontece que os poderosos gostam dessa sitiagad
e sabem muito.bem tirar proveito. dela. Eles mesmos so se
senten bem quatida conseguem concentrar em suas macs todlas
our quase todas as sehugSes. Quarido a nacab aasceu, tudc j&
tinha dono: capitaaias hereditarias, sesmarias, latifundios, es-
cravds, propriedacies.des gorcneis.B parace gue e povgsempre
gostou, au gesde ceao se acostumou com issc. Drspensa o 6nus
da responsabilidade. Por outo lado, quardo parte desse povo.
percebe a diferanga.e ousa levantar a cabeca, é logo"pacificada"
prodiga tesses fatos, De vez en quandc aparece um lider - logo
tachado de revcltado - pregardo a liberdace, uima certa dose
de autcnomia, a frente de uma massa de.reivindicadores: Tira-
dentes, Padre Joac Ribeiro, Frei Caneca, Antenio Conselheiro-
iodo3 inortos, todos perdedores.
Alguma coisa de positivo, pcrem, sempre fica. Ao ver a
derrota dos sets exercitos maiformados, maldirigidos, mal-
equipados, diante das forcas mais bem treinadas de D. Joeo. Vi,
em 18i7, monsenhor Muniz Tavares escrevia, ainda orimista é
A Biblioteca Nacioral esta'completando quase dois seculos
de existencia no Brasil. E mais de um terco da nossa historia. Ela
tern, tambem, trilhado todos esses caminhos. E quase um rerato
nosso. No inicio, ela era do rei. Era deie. Propriedade particuiar.
Dele e dos seus familiares e de sua corte. No Brasil, ela se
ficcu. Eia foi entregue ao povo, mas a ansia quase doentia de
poder, por parte do governo ceniral, ficou encravada, nac im-
partando se o peso de suas botas atravancava ou nao o seu
progresso. O goverro era o pai de todos, tambem da cuitura. de
todos. Autoridade e paternaiismo, irmaos gérneos, farirha do
miesmc saco.
Reinado, imperic, republica veiha, republica nova, novis-
sima... as mudangas nem sempre foram para valer. E claro que
O goverro tem ce pagar, tem ce ccnstruir, tern de soltar verbas.
Para isso ele cobra imposios. Mas, parece dizer ele, se eu pago,
terho de controlar; c dirheiro é meu (nac é!), tenho o direitc de
126