livres no país. De fato as duas primeiras eleições feitas no regiêm da nova reforma eleitoral foram perfeitamente livres, a oposição achando-se até melhor protegida do que o Partido no poder, elegendo de uma vez um grande número de deputados e de outra derrotando o próprio Governo. Embora, tenha sido isso uma liberalidade do governo e a libertade, como disse o grande poeta alemão só é digna quando conquistada, o país estava orgulhoso da sua nova independência de poder derubar o Governo, e esse sentimento se fosse encorajado, poderia criar no povo uma espécie de auto-confianca que lhe permitisse governar-se a si mesmo. Mas agora acabou o sonho. Os conservadores não puderam resistir à tentação, O Sr. Cotegipe não é feito do mesmo material desinteressado do Sr. Saraiva e voltamos ao velho sistema de cada Governo eleger o seu próprio parlamento, pronto a realizar a política que há de mantê-lo no poder enquanto isso for do agrado do Imperador.

"A curta vida da libertade eleitoral no Brasil e o espírito de vingança política agora às soltas pelo país, no corapão de ambos os partidos, são fatos que nos colocam diante de contingências muito sérias. O futuro é realmente difícil. O descrédito da eleição direta significa a queda da última barreira entre a dinastia e a república. Desejando verdadeiras reformas, que agora não tem meios de obter do eleitorado, os liberais estão sendo fortemente conduzidos em duas direções diferentes: uns acham que é inútil lutar contra a presente ordem das coisas e ainda mais inútil ter esperanças nas instituições existentes, enquanto outros acreditam em vir ao encontro dos Republicanos, preparando-se para, findo o presente reinado, ver suceder the uma nova forma social.

"A crença é muito forte entre os abolicionistas de que o Imperador encorajou o seu movimento a ponto de formar um Governo abolicionista e depois cedeu à coligação pela escrevidão, permitindo que os escravocratas, por assim dizer, pusesem no bolso as aspirações nacionalis, convertendo seus escravos numa divida nacional, três a seis vezes maior do que o seu valor real. A última mudança de partidos devida exclusivamente à sua própria inspiração, criou no país a reação contra o movimento liberal. Permitiu que o Governo conservador formasse utria Câmara unânime a seu favor usando todos os meios de corrupção e intimidação de eleitores, comprometendo o nosso orcamento