A AGITAGAO
211
do México pelos frangèses. No téatro, dutores nacionais disputayim a
preferênçie da publics; Alepcar, Maçedo, Quintino Bocajuva, Pihheire
Guirnarses. E a moda feminini censtipgia outyg.sintoma das niudanças em
avanço: As cahtbras do Aicaza revolucionam, por fim; as. -medas.-0
Mequeirefe, 3 Vida Fluminense, à Semaria Ihstrada, a Pacorilng erohem
pagines de péginas de Satiras. (...3 Asaia balag èra do témpa dos teaidos
aos tôyados'e às varas. A vida: era barata, entretanto, pois os açotigues
anunçiavam caine a cento à bitenta réis à libra. A cidade nap fem ainda
grandes confortos. As modas, parém; prébcupam dominadoramente. Aléni
do-balio, jà um pouco disfarçado, além das grandes caydas, consumindo
metfos el hetros de pano, as elegantes uisam cabeleiras montanhosas,
fechapdo"ag alto com chàpeuzinho, cheig de frutas, folhas e figas."OJor-
nak das Familias, do editor. Garniet, primeiro, A Estaçdo, do.-Lombaerts,
depois, agitavant G gosto, comi mipdelos e figurinbssindos.da França"435).
Tavares Bastos redige, em 1868, coni Lafaiete Rodrigues Pereira, O
Diario do. Povo. trincheira de. combate dos fibèrais, deixando-o, en feve-
feiro de.,1869, para.pargicipàr da Réforma, que começa a:circular a 12.de
maio'dessé ano, dirigida por Francisco Otaviarloe contando também n'com
Saldanha Marinho, Tito Franco,,. 3 Silyeira Mareins, Joaquini Manuel de
Macedo, Teéfilo.Orohi, Sousa Frahço, Homem de Melo e outros. fo
jornal mais prestigiosd da época: "jornal que muitg'influin nas transfor-
maçdes da imprensa", polemizando com ardor. Originara-se do Glube da
Reforma, que oS liberais haviam fundado, significando a necessidade de
alteraçoes na ordem politica que corréspondessem às que decorrian do
desenvalvimmento do pais. Contaria logo com a colaboraçào de Afonso
Celsp de Assis Figueiredo, Rodrigo Otavio de Oliveira Menezes, José
Cesario de Faria Alvim, Joaquim Serra e Qutros, combatendo o governo
conservador e, nesse combate, gerando uma ala radical que evoluira em
seguida para a adoçào da Repiblica. As criticas ao regime iam se elevando
de tom. Antigo colaborador do Correio Mercantil e do Diario do Rio de
Janeiro, e fundador, com Andrade Figueira, de A Naçdo, Ferreira Viana
publicara, em 1867, O panfleto A Conferência dos Divinos, que lembrava
o ardor do Libelo de Timandro. O folheto a parecera sem assinatura e dis-
cinguia-se do de Sales Torres Homem porque este aparecera numa fase de
ascensào conservadora e aquele vinha à luz numa fase de ascensao liberal.
O clima politico pode ser aferido pelo que proclamava o jornal republi-
cano cearense O Barrete Frigio, em 1869: "Façamos a revoluçao. Fora O
rei. Cuidado com o exército; onde ele predomina, a liberdade é uma men-
(135) Eloi Pontes:op. cit., pag. 102/103.