198

A IMPRENSA DO IMPERIO

Inácio: "Os escritos dessa diferencial criatura humana não mais são do que a imagem ridicula de um sagui, domestico pela maiis devassa mere-triz das ruas de Maceió". A Atualidade, orgão liberal, havia definido,alias, em 1861, o programa de Caxias na chefia do Gabinete: "Isto não é um programa, é mistecação; não é definirpolitical, é escarnecerdo pais", em seu numero de 11 de maio. Se o tom melhor de jornalismo literário é dado por Machado de Assis, em 1866, quando faz a critica de Iracema, de José de Alencar, ou quando, em 1868, este lhe apareça Castro Alves, em carta famosa e logo correspondida, o tom politico melhor é fornecido ainda por Alencar, em 1865, quando, durante tres mezes, publica as "Cartas ao Imperador",assinadas por Erasmo.

Se a parte mais numerous do(publico era constituiça das moças casadouras e pelos estudiantes, e o tema literário por excellência devia ser, por isto mesmo, o do casamento, misturado um peu com o velho motivo do amor, a impressa e a literatura, casadas estreitamente então, seriam levadas a atender a mesma solicitação premente. A mujer começava a libertar-se, pouco a peu, da clausura colonial e subordinava-se os padões da moda europeia exibindo-se nos salões e um peu nas ruas. O comércio de modas está em muitos de franceses e francesas, seu palco era aRua do Ouvidor. Desde antes, circularara sempre na Corte algo um periodico desses modistes -na segunda metade do século, em inizio, esse jornal era o Figaro Chroniqueur. Não bastava也是如此, porque: "Como sempre aconcece, surgiam jornais a cada passo, explorando as frivolidades das sinhazinhas e ioções. A monarquia criava uma espécie de nobreza onde se evidenciavam os grandes senhores territorialis e os magnatas dosdos partidos políticos. Condes e condesses, barões e baronesas, marqueses e marquesas, moços fidalgos, acafatas e retretas, damas do Paço e cortesões formam as falanges de leitores de Bom Tom, Jornal das Moças Solteiras, Correio das Damas, Jornal para Fazer Rir, Mosquito e toda a literatura de cordel, que se vendenas arcadas do Teatro S. Pedro principalmente"(127). Machado de Assis vai accompanying esta tendência, tornando-se collaborador constante, assiduo e sistématico do Jornal das Famílias, onde publicar os他们在 contos. "O jornal, como o nome indica, era dedicado as mulheres; entre figurinos, receitas de doces, moldes de trabalho e conselho de beleza, para ocupar osócios e a imaginação das senhoras elegantes, um peu de literatura, quase sempre da lava de Machado de Assis. E, a despeito do nome do autor, correspondia, certamente, à expectativa das leitoras: literatura amena, de puraantasía, sem nenhumfundamento na realização. Tudo se

(127) Lloi Pontes op. cn... pag. 17