zação e cresce com ela. Em 1881, os preços eram apenas 5% mais elevados do que 25 anos antes; em 1914, singularmente, eram 10% inferiores aos de 1895; de 1829 a 1914 — período considerada modesta, em confronto com a que virá depois. Entre 1914 e 1929, quando chega a crise, os preços mais do que duplicaram. No processo inflacionário brasileiro, na época, o Brasil fornecia mais de 80% do total das exportações do país; isso correspondia a 60% do total das divisas do país, nas vizinhanças da Primeira Guerra Mundial, correspondia já a 40%. Até 1910, a superprodução de café era absorvida pelo crescimento da procura e pelas safras menores. O financiamento do café retido representou pressão inflacionária poderosa. A primeira etapa do desenvolvimento capitalista brasileiro, que se abre na medida em que o país emerge da crise de 1929, muito diferentes da primeira. No Brasil, o fenômeno determinou, desde logo, uma queda nas exportações e, consequentemente, a redução nas possibilidades de importar; as exportações representavam, correspondia a uma dependência e seu debilitamento, na conjuntura; correspondia a uma perspectiva de mudança, desde que permitisse alterações. Surgiu a possibilidade de absorção pelo sistema e renda para a área industrial, que abria condições, no desemprego principalmente. A substituição de importações e o alargamento da ocupação e da demanda interna exigiria, o que era novo, a adoção de uma política cambial e de crédito que correspondeu e desenvolvimento de uma infraestrutura que firmaria o desenvolvimento e o tornaria irreversível. Cabe frisar, entretanto, que a necessidade do processo, que estava em andamento, derivou o Estado que o desencadeou e, consequentemente, gerou o

73 “É graças à evolução ocorrida durante esse período que o Estado nacional emerge como um fator importante no sistema econômico brasileiro. A política de cambio, tradicionalmente subordinada aos interesses do serviço da dívida externa, transforma-se em poderoso instrumento de fomento à formação de capital”. (Celso Furtado: op. cit., p. 22/23).