A LUTA PELA IMPRENSA
85
por bons e s6lidos motivos. A imagem do caos resulta da recusa em situar
esses: motivos, do horror que eles inspiram. O periodo inteiro, da Indepen
dencia a Maioridade, compreende duas fases: a que se encerra com o Sete
um periodo: conservador inicial, quando periga a própria Independéncia,
e um periodo liberal, que leva a abdicagao do primeiro imperador; na
periodo conservador, coroados pelo golpe da Maioridade. Justapostos,
como na realidade o foram, os dois periodos liberais representam a conti-
nuidade..do: avanco liberal, quando as forcas progressistas do processo da
Independencia conseguem deter e fazer refluir as forcas conservadoras: o
äpice é o Sete de Abril e o:estabelecimento de um tipo de governo quase
republicano, com a supremacia: do Legislativo e o regente eleito. Segue-se
a retomada de avanco das forcas conservadoras, que derrotam as liberais
e alcancam a vitória da Maioridade, imediatamente explorada, abrindo a
longa fase do Segundo Império, em que:a:historiografia: oficial ve sempre
a ordem, a democracia, o desenvolvimento, quando, na verdade, foi a mais
apagada, a mais estreita, a mais atrasada de nossa historia desde a autono-
mia. A grande época, ao contrario, é aquela, de ascensao liberal, quando os
valores nacionais se afirmam, - justamente aquela que a historiografia
oficial se esmera em caracterizar como o caos, a desordem. Epoca fecunda,
teve uma imprensa peculiar, cujos tracos de grandeza e de autenticidade
sao normalmente apresentados como impuros.
O que predomina, na primeira fase, a que transcorre entre o Sete de
Setembro e o Sete de Abril, é o perigo que a Independéncia corre. Contra
esse perigo é que se levantam os brasileiros que compöem a corrente que
o surto nativista, o ódio ao portugués, a critica implacavel, a oposigao vigi.
justamente, o aprofundamento do processo da Independéncia, a conjuga
cao entre esta e a liberdade, as alteracoes estruturais, a perda de seu domi-
nio tradicional, as inovacoes, as reformas, qualquer coisa que trouxesse
risco ao dominio da classe que empresara a autonomia e a desejava dentro
européia, e particularmente a britanica, também interessada em que nao
sil, ponte, além de tudo, para outros amplos mercados do continente,
como o platino. A luta se descncadeia, como se viu, logo apos o Ipiranga