INTRODUCAO
do comportamento.As inovac
as, em busca da mais ampla divul-
o,acompanhame influe
tia a uniformidade.E interessonte
car oparalelismo ent
srorru tecnico de producao,
progresso dos meios
s de comunicacao e de transporte,
problera
fundamental da grande imprensa, que é o do volume e espaco
gafico em que a noticia, ou a informacao, ou a doutrinacao tem
oportunidade.
estreito vinculo cntre a imprensa e a order
aparece,
tambem,na evolucao do problema da liberdade de
rormar e de opinar.
Assim,nao devido ao rudimentarismo dos meios -que,na maioria dos
casos,eram orais
carece de sentido recordar os sistemas de divulgacao
anteriores a invencao de Guttenberg e seu generalizado uso:a transmissao
de noticias nas tribos primitivas,a Acta diurna dos romanos, o reapareci-
mento de seu processo em Veneza,nada tem a ver com a imprensa. Como
todas as invences, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o
desenvolvimento
gerou e a que estava vinculada a ascensao bur-
guesa, em seu preludio nercantilista. Como as trocas interessavam apenas
a elementos de classes e camadas numericamente reduzidas, entretanto,0
desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facil-
mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forcas ed
micas empenharam-se, desde entao,por debilitar
rese controle-eram as
forcas do capitalismo em ascensao:o principio d
liberdade de imprensa,
antecipado na Inglaterra, vai ser encotrado, en
tanto na Revolucao
Francesa quanto no pensamento de Jeffe
on,que
respondia aos anseios
da Revolucao Americana, sintonizand
Mom a pressao burguesa para trans-
ferir a imprensa a
Jiciativa privada,
Aue significava,evidentemente,a
sua entrega ao capl
m ascensao. Nos paises em que essa ascensao
operava-se agora muitounais no plano politico, pois estava ja consolidada
no plano economico,a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos
remanescentes feudais,adrede mantidos,por vezes, pela propria burguesia,
como escudos contra o avanco, embora ainda lento, do proletariado e do
campesinato-a
Inglaterra e a Franca
a particularmente
na
permaneceu longamente no palco. Foi a ausencia,nos Estacos
passado feudal,que permitiu ali a solucao rapida de tal problema, colocada
a liberdade de imprensa - isto é,
Oseu controle_pela burguesia - como
postulado essencial e pacifiq
h..
aesenvolvimento,entao,
as mais amplas perspectivas. Assi,
enquanto na Inglaterra a stamp tax so
desapareceu em 1855, e, na Franca, a liberdade de imprensa permaneceu
relativa até 1881,- nos Estados Unidos surgiu amp
a independencia.