Gudin, a respeito da area siderurgica estatal:“Uma vez redu-
zido o capital da Companhia Siderurgica Nacional a cifras
compativeis com sua produtividade, deveriamos tratar de vender
ao publico as acoes de propriedade do Governo, permitindo ao
capital estrangeiro uma participacao de 30 ou 40%".  Para
seus companheiros de ideias,de negocios e de funcao publica e
politica,tambem era criminosa e erronea a intervencao estatal
na economia, a existencia de uma area estatal na producao.
Atacavam o “furor estatizante", o “nacionalismo estatizante", a
“mania socializante e estatizante'. Roberto de Oliveira Campos
pedia “freios para o Leviata, o Estado todo-poderoso". Para
Glycon de Paiva, a intervencao estatal na economia “facilitaria
consumar-se, sem efusao de sangue, a ‘noite tcheco-eslovaca', ao
fim da qual um pais que adormece capitalista acorda socialista". *
Com a conquista do poder, em 1964, 
entretanto,depois da
fase inicial, em que os teoricos do novo regime defenderam a
tese de venda das empresas estatais, de deixar tudo entregue a
“iniciativa privada", a dita “livre iniciativa”, a area estatal da
economia brasileira cresceu, a intervencao estatal se ampliou
extraordinariamente. " Essa intervencao atingiu limites tais, que
comecou a provocar protestos. "
O Estado, que detinha, em
1963, 78% das dez maiores empresas do pais, passava, em 1969,
a deter 80,6%.“O mesmo estudo, feito dor setores — assinalava
um economista —revela que o Governo responsabiliza-se, segundo
0 plano estrategico, por nada menos de 68,4% dos investimentos
1 Eugenio Gudin: Rumos de Politica Econ6mica, Rio, 1940,p.56.
1961. Gudin nem sequer colocava a discussao em termos economicos, mas politicos e
ficada pelo Estado é uma economla dirigida e comandada por eles. Vejam-se as
figuras representativas dessa corrente de opiniao entre nos; sao o ranco da ditadura,
do integralismo e do comunismo, tudo sob a capa do ‘nacionalismo',para esconder
sua verdadeira ambicao, que e a de ‘mandar um pedaco',ao sabor de suas preferencias,
de sua politica,de seus amigos, de sua familia".(ldem).
multiplicam e florescem a sombra das garantias e das facilidades oficiais.A empresa
jogo, esta ai,como diria o Neison Rodrigues, com uma saude de vaca premiada. As
faixas mais dinamicas da economia brasileira ou estao sendo ocupadas pelo Estado
ou da exportacao de mlnerios”.(Oliveira Bastos:“Grande expediente”,In Tribuna da
Imprensa,Rio,20 de abril de 1970）.
provada por numeros".(“Rique aponta os perigos da concentracao bancaria”, in Jornal
do Brasll, Rio, 6 de maio de 1970）.“O Governo brasileiro, na teoria, optou pela
economia de mercado mas, na pratica.o Pais esta camlnhando para uma hipertrofia
em contradicao com a politica professa de estimulo a iniciativa privada. traz consigo
estatizacao",in Correlo da Manha, Rio, 15 de abril de 1970).
150