tradiçào conserva, ou descrevem OS livros"?. OPalacio da Ribei-
ra, onde se localizava a Livraria d'El Rei, foi destruido e, com
ele, quase toda a Real Bibliotheca da Ajuda. Candide, persona-
gem de Voltaire, depois de multiplas aventuras, chegava a
Lisboa, ele e seus amigos, justamente nesse dia: "Mal puzeram
OS pés na cidade sentiram a terra tremer sob OS seus passos; O
mar espumante começava a invadir o porto e a arrebentar OS
navios ancorados. Turbilhoes de chamas e de cinzas cobrem as
ruas e as praças publicas; as casas desmoronam sobre OS seus
alicerces e oS alicerces se desmancham; 30 mil habitantes, de
todas as idades e sexos ficam esmagados sob as ruinas. I Pouco
sobrou de Lisboa. Muito pouco sobrou da bela Livraria juntada
pacientemente por D. Joào I, D. Duarte e D. Afonso V. Fora-se
quase toda junto com o palâcio. D. José I (avô de D. Joào VI),
sem tardar, tratou de juntar as sobras do incêndio e a organizar
uma nova biblioteca. Logo no ano seguinte, adquiriu a coleçào
de Nicolau Francisco Xavier da Silva e, em 1757, OS manuscritos
do colecionador 29 Conde do Redondo. Em 1760 juntou à sua
biblioteca OS livros deixados por José Maria Montarroio Masca-
renhas e, entre 1770 e 1773, recebeu, como presente, "a numero-
sa e rica livraria pacientemente amontoada pelo douto abade de
Santo Adriào de Séver, o padre Diogo Barbosa Machado"s, /
composta de 4 301 obras, em 5 764 volumes. Ainda em 1773
foram incorporados à Biblioteca OS livros do Dr. Miguel Franzi-
ni (192 volumes), e o artista inglês G. Dugood doou ao rei OS
seusinumeros codices manuscritos e estampas preciosas, de sua
propriedade. Em 1779 foi comprado um caixote de livros ao Dr.
Bartholomé Ulchoa, de Madri, e, em 1793 foram igualmente
incorporados OS livros e codices do Cardeal da Cunha. Com a
prescriçào dos padres jesuftas, em Portugal, a biblioteca do
Colégio de Todos OS Santos, na Ilha de Sào Miguel, nos Açores,
veio também se incorporar à Real Biblioteca. Num folheto inti-
tulado Processos célebres do Marquês de Pombal (1882), relata-se
que a Biblioteca Real da Ajuda, menina dos olhos d'El Rei, nunca
parou de crescer: seja com OS livros dos Cônegos de Sào Vicente
de Fora, quando estes foram transferidos para oMosteiro del Mafra
e ficaram privados de suas coleçoes, seja com OS numerosos espo-
lios de bibliofilos condenados à morte ou ao exilio.
32