A IMPRENSA PRAIEIRA
143
borado na imprensa recifense, distinguiu-se particularmente com a sua
propria publicaçio, a revista O Progresso, que circulou na capital pernam-
bucana, de julho de 1846 a setembro de 1848. Como Lopes Gaina, etalvez
com mais profundidade, Figueiredo analisou e combateu o latifundio:
"Hoje mais de 3/4 da populaçio da nossa provincia se acha concentrada à
beira do mar e numa profundeza de 10 a 15 léguas; mas la, quase com
poucas exceçoes, todas as terras pertencem a um pequeno numero de gran-
des proprietrios, que delas mais cultivam uma minima parte e recusam
vender o resto. Daivem que 200 ou 300 000 dos nossos concidadios, mais
porventura, vivem em terras de que podem ser despedidos dentro de pou-
Cas horas; humildes vassalos do proprietârio, cujos édios, partido politico
& C. sio obrigados a esposar. Neste fato da grande propriedade territorial,
nesses novos Latifiundia, deparamos nos a base desta feudalidade que man-
tém diretamente, sob jugo terrivel, metade da populaçio da provincia, e
oprime a outra metade por meio de imenso poder que Ihe dà essa massa
de vassalos obedientes". Concluia, com precisio: "este regime arbitrario
provém da organizaçao atual da propriedade no interior... mataio despo-
tismo na pessoa da grande propriedade territorial". Figueiredo compreen-
dia, entretanto, que as "revoluçdes radicais sio obra do tempo, e apenas
meia duzia de exaltados podem conceber a esperança de realiza-las imedia-
tamente". O despotismo nào fora "inventado pela familia Cavalcantil",nem
provinha "do maior ou menor grau de moralidade do governo". Ao lati-
fundio se devia "a impunidade dos crimes, OS escândalos das eleiçdes,
assim como o vagar com que caminha a nossa provincia na senda de toda
Informando OS leitores sobre o movimento de 1848 na França, escla-
recia qué se tratava de uma luta "entre o capital e o trabalho: entre uma
minoria de privilegiados e a imensa maioria da naçao". Como oS revolucio-
narios franceses, os brasileiros deviam pretender do governo que einterviesse
"nos fenômenos da produçio, distribuiçio e consumo". Socialista utopico,
Figueiredo compreendia que jà nâo reinavam "as mâximas selvagens dos
Malthus e J. B. Say". Nas piginas de O Progresso, é facil encontrar sinais
de suas inclinaçoes, como no preficio à traduçao do livro de Ortolan, Da
dliador, o Didrio da Junta do Governo, 0 Constitucional, 0 Popular, 0 Carapuceiro, de que Ihe
proveio o apelido, o Despertador, o Pernambucano, o Sete de Setembro. Escreveu A Coluneida
(1832), poema satirico contra a Sociedade Colunas do Trono e do Altar, A Farpeleida (1841), o
Codigo Criminal da Semi-Repiblica do Passamdo na Oceania (1841), sâtira em prosa, além de ou-
tros trabalhos e traduçdes. Professor, parlamentar, politico, tem sido acusado de versatilidade, em
criticas que se despojam de sentido historico. Homem de cultura invulgar para o seu tempo e O seu
espécie de progresso".
meio, permanece como dos maiores nomes da imprensa doutrinaria brasileira.