104
DAASOLEM
para duja efetivaçàa. fora a primeirb a. propor iniciativa, na Constituints.
En.putybre, indicou eléaQ impéradar ptcfessores. ps Cursos inaugutaram-
se, efétivamerte, en 1828: à de S. Paulo, a-19 de março, no convento dé,
Sae Françiscoj de Oiindasa 15 demajc, nomosceirs de'sagB Benge, trans-
ferida para @ Recife en 1854. Na traibitagabiegisiativa, as discussées 'se
acalpraram apenas quantg àescalhada sede; criando-se cursôs juridiegs ng
norte e no. sul ficou aténdida a injurtgào das distâncias, 4m des pontos
d.ane de 1827 nao fica assidelada apenas pela fundaçao dos cursos
juridicos, realmente em funcicnamento ho ano seguinte, mis também pelo
impuiso que, a imprensa récebeu, f.qué derjvou de condiçoes polfticas
novas;.que b.degenvyolvimento historico colocava A imprensa.comég.via
alastràr-se pelas provinçias. Na.de Sao'Pedro do Rio Grande do Sui surgiu
prècisamente em 1827, e pct força de neçessidades militares. Felisberto
Caldeira Brant, ào embarçar para assumir '0 cararido das tropas que ali
operavam a chamada Guerra da Cisplatina, soliçitou. a remessa de uma
tipografia darcampanha. O. materiai feria cliegado à provincia em dezem-
bro.de 1825;-outios pensam que nos-fins dejaneiro de1827. De qualquer
maneira, foi com ele que se imprimiu osegundo Boletim :do Extército, à
margem, do rio. Palma, a, 5 de fevereito, como os subseqtentes. Fai'com.
dois desertgres das forças de-Alvear, os francèses Dubrenil e Estiyalet, aju-
dados.por Lourenço de Castro junjor, que se imprimiu 0 primeiro jornal
nos curicsi ''de Vergueiro: "Pélo que tespéita,ac. ediffcic, no Rjo de Janeirc nao ha umasb casa
desocopada; en Sao Paulo contam-se ans poucos de conyentos de frades inteiremente vazios; aqui
hi uma biblioteca publica, em Sao Paulo também hâ uma, muito boa e muito bem servida; oS ali-
mentos saq incomparavelmente mais baratos, apenas CS artiges de luxo sàg mais carcs do que aqui;
mas bem se vê que os estudantes nâo vao alisustentar lu xo ". A controvérsia sobe a instalaçao dos
çursos jurfdicos serviu para dividir as opinioes a mostrar como 08 representantes intervinham muito
ao saber dos interesses de seu eleitorado, coma sempre acontece e nada tera de extraordinaric.
(65) Acaleradissimas, ha verdade, as discussbes a esse respeito, na Constituints, quanda da
indicaço de Fernandes Pinheiro. Este propusera uma Universidade, reduziéa logo, modesta e reaiis-
ticamente, a uma Faculdade apenas. Almeida e Albuquerque desejava-a na Corte; Antonio Gonçal-
ves Gomide, en Minas, na vila de Caeie;Montezuma, na Bahia. Antonio Carlos contesiou Montezu-
ma com seeméncia, defendendo S. Paulo, de 'clima temperado, OS viveres nâo sio caros e nao ha
distraçdes"I Conciuia, azedamente: A Bahia em que tenho ouvido falar, nunca eu escolheria para
isso;é a segunda Babilonia dc Brasil, as distraçdes sio infinitas e também OS caminhos de coiTup-
çao; à uma cloaca de vicios". A expressac era forte e Mcniezuma respondeu ao Andrada lustre
também com calor, apoiado por Silva Lisbca e Pedro José da Costa Barros. Siiva Lisboa ziinhava
argumentos interessantes, contra S. Pauio: 2 "pronuncia mui desagradève!" de seus habitantes;era
preciso que a Faculdade ficasse onde "se conserve à pureza e pronuncia da lingua poriuguesa".
Nessa base, Teixeira de Gouveia sentia "pureza no linguajar mineiro". Luis José de Carvalho e
Melo, depois visconde de Cachoeira, pronuncia-se, entào, por duas escclas, uma no norte, outra no
sui, ial como OS legisladores decidiriam, mas em 1826. Dos debates de 1823 consta ainda a seguinte
e ufanista tirada do deputado Antônio Gonçalves Gomide: 'Tempo vira (ej jà me lisonieio em prevé-
maisliscutidosma tramitaçao do'projeto/65).