INTRODUCAO
aquisicao do decadente Morning Journal, construia o seu império na
imprensa, proporcionando ao publico inclusive uma guerra, a de Cuba. E
facil avaliar a terrivel forca da engrenagem que se compoe de agencias
de noticias, agencias de publicidade e cadeias de jornais e revistas, sua
influencia politica, sua capacidade de modificar a opiniao, de criar e
manter mitos ou de destruir esperancas e combater aspiracoes. Quando
se verifica quc essa gigantesca engrenagem é simples parafuso de engrena-
gem maior, a que pertence, do capitalismo monopolista, ainda mais facil
é estimar o seu alcance e poder. Sem considerar esses dados, que a fria
realidade apresenta, é impossivel, entretanto, discutir problemas como 0
da liberdade de imprensa, aspecto parcial do problema da liberdade de
pensamento. E quando sao inseridas no quadro as novas tecnicas de mobi-
lizacao da opiniao, como a televisao e o radio, tambem submetidas, cm
muitos paises, a iniciativa privada e associadas, inclusive, a imprensa, e
tambem submetidas a organizacoes em cadeia, verifica-se quanto aquele
problema fundamental se apresenta complexo e depende do regime pre-
dominante.
A questao da periodicidade apresenta-se sempre como preliminar nas
exposicoes historicas. Trata-se de recurso didatico, destinado a facilitar a
compreensao do desenvolvimento de qualquer processo ou fenomeno. No
caso da historia da imprensa brasileira, verifica-se, pela visao de conjunto,
que a unica reparticao acorde com a realidade seria em imprensa artcsanal
c imprensa industrial. Tomado o fenomeno como especifico, visto em
separado, isolado do conjunto em que se desenvolveu, essa divisao, ainda
assim, é a mais cabivel. Acontece, porem, quc a fase de imprensa industrial
é relativamente recente, entre nos, e demasiado curta por isso mesmo.
Aceitar a divisao mais aconselhavel seria apresentar um conjunto desequi-
librado: o longo periodo artesanal e o curto periodo industrial, contras-
processo estudado, quando visto separadamente, tem a virtude de intega-
lo no conjunto do descnvolvimento historico do pais. A nossa imprensa,
 no que tinha de especifico, nao mudou com a passagem do Imperio a
Regencia, ou do Imperio a Republica. Mudou muito, cntretanto, quanto
 ao conteido, quanto ao papel desempenhado. A divisao escolhida nao tem
 maiores vantagens, pois, mas apresenta, em sua rudimentariedade, rccurso
accitavel, visando melhor e mais facil compreensao de seu desenvolvimento.
 peis openb oe suidun  oesens e aidss sesn nad oss
tempo, suas caracteristicas, suas necessidades. Tal ligacao nao foi sempre