'ESBOSO
-267
de.vez suà atribulada éxistência: A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e ilys-
trada por Juliao Machade, comt & colahoraçio de Coelho Neto, Guimaraes
Passos, Emflid de Menezes,B. Bopes, Raul Braga, 4 pléjade dos boârhids,
inas nap dura muito e a nièsma pleiade lança A Bixa, que circula phze
riéses: sao èxérbplos apenas da praliferaçag das revistas: de escritores,
quando, por seu.lado; a daricâturà amplia Suas ponquistas, aparecéndo,
alèra'de Juliio Machadg, jà mestte,'ndyos nomes,corip'anl Pederneiras,
Calixio Cordeiro. £ quando sài a Mercirg, folha'ilistrada 2 cores, gom
Dito paginas, vendida a 200 réis, feito de Jullas Machads.. £ uma gfande
fase para a imprensa: Elbi Pontes pinéa assim'e essa fase: A imprensa dç
tempo, rèdigida por homens de capacidade.jornalistas de votagao,airdoro
SOS e intrépidos, tèmi prestigic extraddinirio. Férreira dè-Arabjo, Rui Bar-
bosa, Quintino, Bochiuva, Alcindo Guanabarà, José do Patrocinio, sào
dominadores ser çontrastes. A cidade éfavorâvel às demasias de quantos
trabalham, ra imprènsa. Qs -debatès sé faziam na rda do Cuvidor, agui, ali,
acola, rias pojtas das lojas;-nas mesas dos caiés, nas confeitarias"dso),
Foi A Noticia gue primeiro utilizou 6 serviço telegraficc, -em 1895,
com informaçoes sobte à iuta em Çuba; o phblico. s6.àcréditou quando,
no dia seguinte, o Jornal do:Càmércio confimou aquelas informaçdes. 0
acontecimento dessa fase, quànto à imprensa livin.éprepaiaume.
da RevistqBrasileia, agora em sua terceira fase. Jpsé Verissimo é0 diretor,
èmbcra nâo conste O-nome eta furçao no lugar devido, como 'seria de
praxe. Verissimp começara na imprensa do Rio, quando Sflvio Romero e
Araripe Junior, seus confrades no gênero como no mister, ja eram conheci-
dos na capitai; fizera a critica de livros nc Jornal do Brasil, dai passando
aos editoriais, e colaborara en outras folhas, impondo-se pelo equilfbrio
de seus julgamentos. A. Revista Brasiieira, tanco quanto seria isse possivel,
entre nos, àquele tempo, tinha tradiçao, mefos taiver pele sua primeira
fase, a de Cândido Batista de Cliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda
um pouco em funçào dela, mas pela segunda, a de Midosi, entre 1879 e
1881, quando tivera a colaboraçào de Silvio Romerc, Franklin Tavora,
Ramiz Galvac, Carlos de Laet, Araripe Junior, Taunay, Macedo Soares e
Machado de Assis, que nela publicara, em 1880, as Memorias Postumas de
Bras Cubas, O primeirc de seus grandes romances. A redaçào era agora na
travessa do Ouvidor, em modestas acomodaçbes. Ali se reuniam OS colabo-
radores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabucc, Silva Ramos, Lucic
de Mendoaça, Verissimo, Graça Aranha, Ingiès de Sousa, Joào Ribeiro,
Siivio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira nao duraria muito,
(180) Elbi Pontes:op. cit., pag. 385,.