62
A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
os compatriotas de May sua posicao ao ressentimento: "Näo representa a
vontade geral da provincia do Rio; é a expressao de 2 000 desempregados
que vivem de seus ordenados e agora sentem o incömodo que lhes causa
este necessario transtorno de suas comodidades particulares". May fora
atingido realmente, pela medida das Cortes relativa aos funcionärios esta
belecidos no Brasil cujas reparticöes foram extintas. A popularidade da
Malagueta nas suas duas primeiras fases, e particularmente na inicial, foi
objeto de comentärios e depoimentos de muitas testemunhas. Como prova,
uma delas alegava que o jornal de May chegara a tirar mais do que todos
os outros, tendo cerca de 500 assinantes na Corte. Isso nos da uma idéia
também das dimensoes da imprensa da época.
A Malagueta apresentou-se ao püblico como independente, o que
significava, naquele momento, no personalismo peculiar ao tempo, que
nao estava a servico do grupo de Ledo, Januario e José Clemente, de
que era órgao o Revérbero Constitucional Fluminense, com tres meses
de circulacao quando apareceu o jornal de May, nem a servico do grupo
dos Andradas, que poria em circulacao outras folhas. O fato é que, apare-
cendo no momento mesmo em que chegava ao Rio a noticia da decisao
das Cortes de fazer regressar ao Reino o principe D. Pedro, A Malagueta
colocou-se contra essa decisao e esposou, assim, a causa dos brasileiros.
Na medida em que a luta interna se acirrava, sua posicäo se definiria
melhor.
Tanto assim foi que, apesar do caräter doutrinärio do jornal e de sua
linguagem muito menos corrosiva do que o comum do tempo, o que pode
ser facilmente constatado, ainda em confronto com a dos 6rgaos da im-
prensa aulica, cm que a virulencia era normal, teve de suspender a circula
cao, em junho de 1822, aparecendo a primeira Malagueta Extraordinäria
a 31 de julho. Passaram-se dez meses: s6 a 5 de junho de 1823 circulou o
segundo nümero, dando margem a agressao que toda a imprensa da época
comentou. Que se teria passado? Parece que May esperava nomeacao para
anunciou que voltaria a pr em circulacao o seu jornal, em oposicao ao
governo.
Para atalhar essa ameaca, estimada como perigosa, o 6rgao äulico O
Espelho, a 10 de janeiro de 1823, vinha com tremenda descompostura em
May. Segundo se assoalhava, a descompostura fora redigida pelo proprio
D. Pedro. Se nao era verdadeira, era verossimil: se o estilo é o homem, a
verrina retratava nitidamente o desatinado Braganca. Comecava por definir
o caräter do jornalista: "esturdissimo, esturradissimo, politiquissimo,
cachorrissimo sr. autor de um periódico cujo nome é o de uma pimenta