e 60% dos bens duráveis e de capital haviam sido reduzidas, em 
1965, a 10 e 20%, respectivamente. A taxa de crescimento 
industrial foi excepcionalmente elevada, nos anos 40, na média
anual de 7%; nos anos 50, ascenderia à média anual de 9%. 
No conjunto do período entre 1939 e 1964, a taxa média de
crescimento industrial foi de 8,3%. Mas, apesar disso, o nível 
de emprego não se elevou acima de 3% anuais, no mesmo 
período, na indústria e o desenvolvimento da agricultura perma­-
neceu lento, contribuindo para a alta dos preços e limitando o 
mercado interno. 76 A segunda fase do desenvolvimento do ca­-
pitalismo no Brasil estava se aproximando do impasse. E esse 
impasse decorria da resistência das velhas estruturas. Sem alte- 
rar as relações de produção no campo, era impossível ampliar o 
mercado interno. Se não era possível ampliar o mercado interno, 
era forçoso voltar o esforço para o mercado externo. O latifúndio 
vedava a primeira solução; os interesses externos vedavam a 
segunda, se articulada em bases nacionais. 77
A Segunda Guerra Mundial repetiu, sob condições qualitativa­-
mente diferentes, os efeitos da primeira e da crise de 1929,
76 "O caso mais complexo é aquele em que a economia apresenta três setores: um,
principalmente de subsistência; outro, voltado sobretudo para a exportação, e o
terceiro, como um núcleo industrial ligado ao mercado interno, suficientemente di­-
versificado para produzir parte dos bens de capital de que necessita a economia para 
desenvolver-se. O núcleo industrial ligado ao mercado interno se desenvolve através de 
um processo de substituição de manufaturas antes importadas, vale dizer, em condições 
de permanente concorrência com produtores forâneos. Daí resulta que a maior preocupa- 
ção do industrial local é a de apresentar um artigo similar ao importado e adotar 
métodos de produção que o habilitem a competir com o exportador estrangeiro. Por 
outras palavras, a estrutura de preços, no setor industrial ligado ao mercado interno, 
tende a assemelhar-se à que prevalece nos países de elevado grau de industrialização, 
exportadores de manufaturas. Assim sendo, as inovações tecnológicas que se afiguram 
mais vantajosas são aquelas que permitem aproximar-se da estrutura de custos e preços 
dos paises exportadores de manufaturas, e não as que permitam uma transformação 
mais rápida da estrutura econômica, pela absorção do setor de subsistência. O resultado 
prático disso — mesmo que cresça o setor industrial ligado ao mercado interno e 
aumente sua participação no produto, mesmo que cresça, também, a renda per capita  
do conjunto da população — é que a estrutura ocupacional do país se modifica com 
lentidão. O contingente da população afetada pelo desenvolvimento mantém-se reduzido, 
declinando muito devagar a importância relativa do setor cuja principal atividade é 
a produção para subsistência. Assim, paises cuja produção industrial já alcançou elevado 
grau de diversificação e apresenta uma diversificação no produto relativamente elevada, 
continuam com  uma estrutura ocupacional tipicamente pré-capitalista". (Celso Furtado: 
Teoria Política do Desenvolvimento Econômico,  3ª edição, São Paulo. 1969. p. 193). 
77 "Os fatores inflacionários indicados — desvalorização cambial, déficit  governamen- 
tal, acumulação de estoques de produtos de exportação — se, por um lado, expandem 
a renda monetária, por outro elevam os preços relativos dos produtos industriais im- 
portados, favorecendo a posição competitiva da produção industrial interna. Essa maior 
rentabilidade do setor industrial é tanto mais significativa quanto o setor exportador 
se encontra  em depressão. Circunstâncias desse tipo permitiram que tivesse início, em 
vários países subdesenvolvidos, uma segunda fase de industrialização, que já não se 
apoia em uma expansão prévia da procura global. (...)  A  experiência latino-americana 
parece indicar que essa primeira fase de industrialização deve alcançar certa impor-
tância relativa — uma produção industrial representando 10% do produto global 
constitui um ponto de referência — a fim de que o processo substitutivo ponha em  
marcha a segunda fase da industrialização. (...)  Existe alguma evidência de que, 
a partir da metade do decênio dos anos cinqüenta, o processo de substituição de 
importações apresenta sinais de saturação nos paises latino-americanos de industrializa-
ção mais avançada”.  (Celso Furtado: op. cit.,  p. 200/202).
75