104
O PASQUIM
para suja eferivação fora o primeiro a propor iniciativa, na Constituinte.
Em putubro, indicou ele ao imperador professores. Os cursos inauguraram-
-se, efetivamente, em 1828: o de S. Paulo, 2 1º de março, no convento de
São Francisco; o do Olinda, a 15 de maio, no mosteiro de São Bento, trans-
ferido para o Recife em 1854. Na tramitação legislativa, as discussões se
acaloraram ápenas quanto à escolha da sede; criando-se cuisos jurídiros no
norte e no sul ficou atendida a injunção das distâncias, um dos pontos
mais discutidos na tramitação do projeto<sup>(65)</sup>.
O eno de 1827 não fica assinalado apenas pela fundação dos cursos
jurídicos, realmente em funcionamento no ano seguinte, mas também pelo
impulso que a imprensa recebeu, e que derivou de condições políticas
novas, que o desenvolvimento histórico colocava. A imprensa começava à
alastrar-se pelas provincias. Na de São Pedro do Rio Grande do Sul surgiu
precisamente em 1827, e por força de necessidades militares. Felisberto
Caldeira Brant, ao embarcar para assumir o comando das tropas que ali
operavam a chamada Guerra da Cisplatina, solicitou a remessa de uma
tipografia da campanha. O material teria chegado à província em dezem-
bro de 1826; outros pensam que nos fins de janeiro de 1827. De qualquer
maneira, foi com ele que se imprimiu o segundo Boletim do Exército, à
margem do rio Palma, a 5 de fevereiro, como os subsequentes. Foi com
dois desertores das forças de Alvear, os francèses Dubrenil e Estivalet, aju-
dados por Lourenço de Castro Júnior, que se imprimiu o primeiro jornal
nos curiosa a de Vergueiro: "Pélo que respeita ao edifício, no Rio de Janeiro não há uma só casa
desocupada; em São Paulo contam-se uns poucos de conventos de frades inteiramente vazios; aqui
há uma biblioteca pública, em São Paulo também há uma, muito boa e muito bem servida; os ali-
mentos são incomparavelmente mais baratos, apenas os artigos de huxo são mais caros do que aqui;
mas bem se vé que os estudantes não vão ali sustentar luxo". A controvérsia sobre a instalação dos
cursos jurídicos serviu para dividir as opiniões e mostrar como os representantes intervinham muito
ao saber dos interesses de seu eleitorado, como sempre acontece e nada tem de extraordinário.
(65) Acaloradíssimas, ha verdade, as discussões a esse respeito, na Constituinte, quanda da
indicação de Fernándes Pinheiro. Este propusera uma Universidade, reduzida logo, modesta e realis-
ticamente, a uma Faculdade apenas. Almeida e Albuquerque desejava-a na Corte; Antônio Gonçal-
ves Gomide, em Minas, na vila de Caeté; Montezuma, na Bahia. Antônio Carlos contestou Montezu-
ma com veeméncia, defendendo S. Paulo, de "clima temperado, os víveres não são caros e não ha
distrações"! Concluía, azedamente: "A Bahia em que tenho ouvido falar, nunca eu escolheria para
isso; é a segunda Babilônia do Brasil, as distrações são infinitas e também os caminhos de corrup-
ção; é uma cloaca de vícios". A expressão era forte e Montezuma respondeu ao Andrada ilustre
também com calor, apoiado por Silva Lisboa e Pedro José da Costa Barros. Silva Lisboa alinhava
argumentos integessantes, contra S. Paulo: a "pronúncia mui desagradável" de seus habitantes; era
preciso que a Faculdade ficasse onde "se conserve a pureza e pronúncia da língua portuguesa".
Nessa base, Teixeira de Gouveia sentia "pureza no linguajar mineiro". Luís José de Carvalho e
Melo, depois visconde de Cachoeira, pronuncia-se, então, por duas escelas, uma no norte, outra no
sul, tal como os legisladores decidiriam, mas em 1826. Dos debates de 1823 consta ainda a seguinte
e ufanista tirada do deputado Antônio Gonçalves Gomide: "Tempo virá (e já me lisonjeio em prevê-