344

A. A RANDE IMPRESE

O Estado de São Paulo, atraves do qual Monteiro conhecido, empenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, em que passara a conta com Amadeu Amaral na redação. Voltara à priedade individual de Lúlio de Mesquita, em 1914, e transferira as oficial para aRua 25 de N., proxies à ladeira Porto Geral,onde ficaria a 1928. Ricardo Figueiredo era ahora o gerente; Nestor Pestana, o secretar Durante a Guerra Mundial, passara a receber noticias pelo telegrafo se fio e lançara a edicao daarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino que depuis ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho e o D. Quixote, este de Btos Tigre, passara a S. Paulo travaHando em O Pirralho, de Guilherne o Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espírito satúrio criari. dmi raveis bonecos calcado, no tipo italo-brasileiro. Passara, dep no Coloniale e ao Saci, de Cornélio Pires, acabando por se no Estadinho(276). Essa edicao vespertina cessou de circular quando a Guerra Mundial chegoao fim. Foi ai que, como remate de seu males, ela nos mandou a chamada "gripe espanhola", em 1918: a gripe devastatedou a redação do Estado, que pode inuuar a sair pelo esforço de bois sapos, Léo Vaz e Monteiro Lobato, o primeiro incorporedo à redação logem seguida. Em 1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Rui. Aposa a residência da Répubrica, resultante do impasse politico a que levara a vergência entre os tres Estados lideres dos destinos nationals quando Nilo Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou o nome do grande baiano, secundado logoemos dos jornais main combativos da capital do pa Correio da Manha e o Imparcial. Foi, sua prima vez, inutil: as eleções, realizadas em 13 de avril de 1919, deram a Rui, oficialmente, 118303 votos; a Epitácio, 249342. A 18 de julho, Epitácio tomava posse cia da Répubica.

Iornum dos discursos da campanha successoria que Rui Barbosa fez referencia ao tipo crindo por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonancia nacional aos seuTRSos: "O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato, ao aparecer no Estao em 1917, foi que ele veio como uma de agua fria numa fervura me ou menos fatua que por todo o pais andava ento grosando. Ia nessa epoca能找到 Brasil, no auge, aqueilo que o sr. Gilberto Frete polidamente chama de exaltacao lirica do caboclo'. Do ino

encondha, ao imprevis a subita retração decreto, que temporariamente cerrou todos os quinquearteiras de emprestimos dos bancos, paralizando os principais centros financei do pais". (Leo Vaz: op. cit., págs. 80/85).

(276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido como Voltolino, notabilizou-se,deois, como ilustrador das fábulas de Trilussa e das historiarias infantis de Monteiro Lobato.