245
ASREFORMAS
ros - periodicos mencionados apenas. a titulo de.exemplo, pois foi.nume-
rosa a floracaodeles;atepubhicacoescomioqsemaharioO.Querubim,do
Rio,circulandg entre 1885 e 1886,mais exatamente nos domingos entre
13 desetembro daquele anoe5 de.setembro deste,in-folio impresso na
Tipografia Montenegro, “dedicado ao belo sexo”, com a colaboracao. de
Alberiode Oliveira,Luis Delfino, Gohgaives Crespo e Quinting Bocaiuva,
ttatando de literaturae psicologia mas tambemde modas e curiosidades,
com charadas e logogrifos, e ate um folhetim; OCrdvo Encarnado, tradu-
zido por Angelica Augusta de F:Macedo;ou A Epoca,revista literaria que
Machado de Assis eJoaquim Nabuco fizeram,ern.1875,e que viveuapenas
quatro numeros;ou'a.tambem efemera.Gazeta Literaria deTeixeira de
Melo eVale Cabral,publicada em 1888,com a colaboragao,entre outros,
de Raul Pompeia；oO Meic,de curta duracao,revista en fascieulos de
quinze paginas, de Coeiho Neto, Pardal Maflet e Paula Ney. Menos transi-
torias seriamA.Vida Moderna, .de 1886, dirigida por Artur Azevedo e Luis
Murat, impressa no Laemmert.e com a colaboracao de Xavier da Silveira
Junior,Moreira Sarnpaio,Luis Delfino,AraripeJunior;Guilherme Belle
garde,Alcindo Guanabara,Guimaraes Passos,Raul Pompeia,Alberto Tor-
res,Rodrigo Otaviq e-outros.
A literatura tinha impcrtantia,para a limitada camada culta do pais:
ern 1873,quando Nabuco opos rescricoes a obra de Alencar,a polemica
despertou atencao; em 1878, chegava ao Brasil a romance de Eca de Quei
roz, O Primo Basilio e, em marco, em Q. Cruzeiro, Machado de Assis lhe
faz severa critica, que. desperta comentarics. Nesse ano, desaparece a Ilas
traeao Brosileita, lancada com grahdes esperangas no ang anterior. Em
1878;deixa de cireular oJornal das Familias, de largopublico feminino'e
eim que Machado de Assis deixou copiosa colaboracao; o romancista aban-
dona tambem a colaboracao que mantinha em O Cruzeira. Cormega para
ele a primeira pausa em atividade fundamental: "A, nao ser de setembro de
1878 a outubro de 1879, quando esteve doente, nunca, dos dezesseis aos
cinquenta' e oito anos, de 1855 a 1897, dos versos da Marmota a ‘Semana'
da Gazeta de Noticias, deixou de colaborar regularmente na imprensa. E,
em regra, escrevia para varios lugares ao mesmo tempo"(168). Em 1879,a
Revista Brasileira inicia sua segunda fase; em marco de 1880, comeca a
publicar as Miemorias Postumas de Bras Cuba, o grande romancista comeca
tambem a sua segunda fase, a dos grandes romances da maturidade, os que,
com os contos, lhe eternizarao o nome. Iniciara, em 1882, sua colaboraca0
na Gazeta de Noticias, o melhor jornal da época, continuando na Estacao,
(168) Lucia Miguel Pereira:op.cit.,pag.158.