56
AIMPRENSADAINDEPENDENCI
oposto, no caso, foi sentir que,no ato de criacao da Constituinte e em su
concretizacao,o problema da liberdade vinha inserido no da Independen
cia -- e o que a repugnava era a liberdade, nao a independencia.
A cisao entre a esquerda e a direita se pontilharia,dai por diante,
pela violencia. E, como sempre acontece, a direita nao trepidaria em fazer
coro com o inimigo, o dominador portugues,no caso. O fatoé quea direita
temia a Independéncia, como tantos pretensos revolucionarios que, no
fundo, temem a revolucao. Temem que ela lhes escape, que se realize real-
mente,que se torne autentica. Ora,o que a direita menos desejava era a
Independencia autentica.Pretendia uma separacao em que nao se rompesse
com o passado, sem quebrar a louca,sem arranhao na estrutura colonial.
Permitir a existencia de poder de origem popular, como a Constituinte,
que desempenharia, alem disso, tarefa legislativa, era grave lesao aos seus
interesses e ameaca gravissima ao destino da classe que vinha dirigindo o
processo, pelos seus elementos mais validos.
Assim,enquanto,de Lisboa,as Cortes criticavam a reuniao do Conse-
lho de Procuradores, enviava reforcos ao general Madeira, tomava as medi-
das para o retorno do regime de monopolio de comercio colonial, Ledo e a
esquerda redigiam o“Manifesto aos Brasileiros",enquanto Jose Bonifacio
e a direita redigiam o“Manifesto as Nacoes".Ambos combatiam a posicao
das Cortes - a repulsa ao retorno do regime de monopolio as unia - mas
enquanto, no primeiro, tocava-se apenas de leve no problema da uniao
entre Brasil e Portugal,no segundo se punha na boca do principe compro-
misso deste teor: “Prometo. .. que nao desejo cortar os lacos de uniao e
fraternidade que devem fazer de toda a nacao portuguesa um so todo poli-
tico bem organizado". A direita se aproximava dos dominadores, portanto.
NaBahia
-onde O Constitucional sustentava luta ardua e perigosa,face as
baionetas de Madeira-o Semanario Civico metia a ridiculo a ideia de
elevar-se a Estado um territorio colonial, em referencia direta ao docu-
mento redigido por Ledo.Na sua audaciosa critica,o jormal dos domina-
dores mostrava como nao tinha nenhum sentido serio a elevacao do Brasil
a categoria de Reino, nao passando de manobra destinada a embair a vai-
dade dos brasileiros: Angola e Algarves tambem eram reinos. . (29)
A 20 de agosto, em reuniao da maconaria, Ledo propoe “a proclama-
cao da nossa Independencia e da realeza constitucional", sendo sua pro-
posta aprovada por unanimidade e decidindo-se enviar emissarios a todas
(29) E interessante assinalar como,ainda hoje, se procura embair os incautos com a tese de
que essa elevacao a Reino tinha significacao, ate mesmo em compendios didaticos. Para determi-
nada corrente da historiografia brasileira,dominante no ensino oficial,a posicao éa de quem se
desculpa de termos tido a insanidade de nos emanciparmos dePortugal.