90

O PASQUIM

pesar o perigo da forca armada nas mãos de um principe jovem, rodeado de lisongeiros sem carater, inimigos encarniçados do Brasil".

Pregava a uniao para a defesa da Independencia e da libertade. Combatia a cupula da Igreja, no caso do cabido de Olinda, abros, dizia, "estimulam a servidade e o despotismo". Sua linque: em crescendo, aproximando-se da rebeldia. Elogiava o Ceara: "Ali algo ou grito à libertad, e o seu eco fez estremecer o coração do Imperio". Vergastava o massacre dos patriotas, assassinados, no Para, no poro do brigue Palhaço: "Pois não vedes que aquele horrendo massacre foi feito pelos infames ingleses, a soldo do imperador, combinês os com os portugueses, sus patricios, e o governo de então do Para, valongo de seu escravos?" quer que todos participem da luta e caustica os apáticos: "Eis a razão por que se louva a lei de Solon, que reputava infames aqueles que não tomavam algo partido nas sedições populares". Combatia o preconceito de raça, afirmando: "já está a porta o tempo de muito nos honrarmos do sangue africano". Seu adversário pior era José Fernandes Gama, da Arara Pernambucana, a quem atacava, esclarecendo que "idéias velhas não podem reger o mundo novo". Revidando a frei Sampaio, do Regulador Brasileiro, declarava: "Nao admitimos mais imposturas, conhecemos o despotismo, havemos de decepá-lo. Primeiro de todos os portugueses, concebemos a idéia de sermos livres, começamos a saborear as douças da libertad e, para a defendermos e conserva-la, aventuramos afoitamente o amor da vida: somos indomáveis, e quando nos jactamos de pisar sobre os ossos dos companheiros de Nassau". Quando se assina o tratado de reconhecimento,1 Independência, aceitando cláusulas "cujo sentido vale por um ou bate-as asperamente.

Era bem o homem da rebeldia de 1817, um aqueles que haviam transformado, segundo o condo dos Arcos, Pernambuco num "covil de monstros inféis", individuos "infames, ridéculos, desprézíveis e bandidos". Que servidos portugueses assim proclamassem, não espanta; espanta que a historiografia oficial tenha continuado a qualificá-los assim. Individuos que saportavam, entretanto, com austeridade deestrutível, comprovada peloista que esclarece: " quando as tropas realistas retomam Pernambuco, lá vão encontrar, intato, num cofre, no engenho onde acampavam os revoltosos, todo quando as autoridades do governo haviam deixado no dia da capitulação". Frei Caneca espocara a rebeira estivera entre os trinta patriotas que a corveta Mercúrio levara para a Bahia, onde haviam sido metidos na cadeia da Relação,{nela penando ate que as Cortes lisboetas os mandassem libertar, em 1821. Vinculara-se as forças rebeldes, com frei Breyner, chefe de guerrillas, como o padre Sousa. Fora acusado de "aprender o oficial de soldado, de ser muito influido no service, de ser declama