1773. A monumental e minuciosa arte religiosa de Olinda,
patrimônio cultural da humanidade, assim decidido pela
UNESCO, jà se impunha desde O século XVII. O centro de
Salvador e do Recifejà estava pronto desde antes. Ouro Preto,
outro patrimônio cultural da humanidade, Diamantina, Tira-
dentes, Mariana... E as Missoes ou Reduçoes, là no Sul do pais,
desde 1756 jà tinham sido destruidas, mas ainda restavam as
suas ruinas com a sua arquitetura, a sua imaginaria de fino
gosto, feitas sem patrocinio nem de Espanha nem de Portugal,
um exemplo que ainda se pode admirar de um povo que
soube tirar proveito de técnicas européias e com elas exprimir
a sua alma diferente.
Até nas chamadas artes menores, maos hâbeis, às vezes
rusticas, às vezes jà com incrivel dominio técnico, podiam mos-
trar à Corte O que conseguiam arrancar do ouro, da prata, da
madeira, do barro para enfeitar OS casaroes senhoriais, as igre-
jas, OS conventos e as pequeninas e escondidas capelas das
fazendas e dos engenhos.
Musica, arquitetura, pintura, cantaria, entalhadura, meta-
lurgia, estatuâria, jà tinham maioridade, jà tinham uma perso-
nalidade no Brasil. E, um outro fato que nâo pode ser explicado
por mera casualidade, todos OS seus grandes nomes, ou quase
todos, eram mulatos. Enquanto OS poetas e OS jornalistas eram
na sua maioria brancos. Talvez porque estes faziam seus estu-
dos na Europa, oriundos que eram de familias abastadas, des-
cendentes diretos dos colonizadores. Talvez, por essa razao, a
cultura literaria dessa época era menos livre, mais calcada nos
padroes europeus, sem a criatividade ou sem a vitalidade e a
força que diferenciavam outras artes. Nào tinhamos ainda es-
critores autenticamente brasileiros.
Eles vieram depois. O primeiro jornal da Corte brasileira,
A Gazeta do Rio de Janeiro, quase s6 dava conta do que acontecia
em Lisboa e em Londres, quando nào copiava descaradamente,
epublicava, as noticias que vinham de là. As revistas - O Patriota
eA Idade de Ouro do Brasil - nào eram muito diferentes doj jornal.
O unico jornal realmente brasileiro, e que fazia oposiçào = O
Correio Braziliense = era, por ironia, editado e publicado em
Londres!
152