OSETEDEABRIL
115
o crime, os comentärios que despertou, a larga repercussao alcancada, de
ram extraordinärio relevo ao caso.A frase do jornalista-"morre um libe
ral mas nao morre a liberdade" - foi glosada por toda a parte(76). Estavam
abertos, dai por diante, todos os caminhos que levariam ao Sete de Abril,
em que a imprensa liberal, e destacadamente a de esquerda, teria papel
principal. A frente dela, o Repüblico comentou o crime em trés nümeros
seguidos, os de 19, 20 e 21 de dezembro. Acusado pelo promotor e pelo
procurador da Coroa perante o Tribunal do Jüri, Borges da Fonseca foi
absolvido, a 17 de janeiro de 1831,e "a assisténcia de mais de 200 pessoas,
depois da leitura da sentenca, prorrompeu em vivas a Constituicao, a liber-
dade de imprensa e ao artigo sobre a federacao", como noticiou a Aurora
Fluminense em seu nümero de 19.
A imprensa vinha se desenvolvendo na medida em que o problema
politico se tornara mais agudo. Em 1825, haviam aparecido O Universal,
editado em Ouro Preto,sob a orientacao de Bernardo Pereira de Vasconce-
los; O Grito da Razao na Corte do Rio de Janeiro c O Triunfo da Legitimi-
dade contra Faccao de Anarquistas, de que apareceram catorze nümeros,
entre 9 de dezembro de 1825 e 28 de janeiro de 1826, uma das criacöes
do prolifico José da Silva Lisboa. Em 1826, apareceriam a Astréia, de
papel destacado, e O Verdadeiro Liberal, redigido por Pierre Chapuis, além
da revista intitulada Jornal Cientifico, Economico e Literärio, de José
Vitorino dos Santos e Sousa, que publicou apenas trés nümeros. Em 1827,
surgiram, em S. Joao d'El Rei, dois jornais, O Astro de Minas e O Amigo
da Verdade, o primeiro redigido por Batista Caetano de Almeida e que
durou até 1839;em S. Luis do Maranhao, outros dois, OFarol Maranhense
e A Minerva, o primeiro redigido por José Candido de Morais e Silva e que
teve segunda fase, em 1832 e 1833, quando foi dirigido por Joao Francis-
co Lisboa, o segundo dirigido por Davi da Fonseca Pinto, circulando de 29
de dezembro de 1827 a 5 de marco de 1829; no Rio,apareciam a famige
rada Gazeta do Brasil, com que se destacou Joao Maria da Costa, e a revista
O Propagador das Ciéncias Médicas ou Anais de Medicina, Cirurgia e Far-
macia.
(76)Dcra Joao Hilärio a filha cducacao apurada,instruindo-a nao só no conhecimento de
todas as linguas vivas, como nas artes da müsica, da pintura e do desenho. E legara-lhe, sobretudo,
uma esplendida formacdo moral, pela cultura c pelo exemplo. Oficial da Guarda Imperial, tinha por
perseguia os patriotas cujo ünico crime era serem brasileirost. (Carlos Sussekind de Mendonca:
Salvador de Mendonga. Democrata do Imperio e da Republica, Rio, 1960, pag. 15).