240

A IMPRENSA DO IMPERJO

crescendo. Havia as exterioridades que não diz-se do: "Fota a epoca das crônicas elegantes e frívolas de Suvenir, no Diário de Noticias, das caricatures de Ângelo Agostini, da folhetins de Ferreira de Araújo, dos primeiros successos de Aranha Minor (Alcindo Guanabara), dos romances naturalistas, da boemia literária, alegoria Cailteau, do contros tempestuosos nos comícios de Lopes Horizonte, José do Patrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes"(165). Havia outros aspectos exterioriores, mais incisivos: "Os detes aparecem ao sábio na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Noticias, o Diário de Noticias, atando incéndios todas as manhas, expoem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Não meço a guarda-negra, como os capoeiras, contentem a intra-za da propaganda. Silva Jarosz é um estigmatos evangelistes. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitadores"(166). A Gazeta de Noticias de 5 de novembro de 1888, realmente, noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Noviadas, de Alcindo Guanabara, por forca da posicao politica mantida pela direção. Euclidas da Cunha era muito boa no Brasil, como a colonialista do São Paulo, com a collaborador, na segão intinunda "Questões Sociais". O jornal de Raro, Pestana e Julio de Mesquita presentava-o assim: "É muito de muito talento e de uma ilustração. Se quiseissem ser indiscretos, diriamamos que o seu nome ia para fazer algo no grave incidente da Escola Militar. O Rio de Janeiro, que se deu por ocasiãda visita que o ministro da Guerra fez aquele estabelecimento". A 22 d'novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A patria e a dinastia"; o segundo foi "Revoluçionários", contendo a efática afirmação: "o republicano Brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revoluçionário". A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciaya a ida de Euclides para o Rio: o "talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia conclusir o cursâ de Engenharia. Euclides espacou a collaboration, assina ser lembrado. Pseudóimo Proudhon.

A Provincia de São Paulo publica: “el editorial alusivo à Aboluição e, no, seguiça a suanota: “A patria sem escravos às vezes a patria livre. Aça meça o trabalho de libertar os brancos, assentar

tempo em que o senhor poderá voting por mim livramente; aha, é como se o tivesse feito. . . Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervensão do seu protetor. . . 'E saí, instando com a mujer, suplicando, com meço que se arrepêasse." (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Eloi Pontes: op. cit., pág. 44.

(166) Eloi Pontes: op. cit., pag. 60.