OI PECADO DO LIVRO
15
tivessem iguais direitos, e isso em sucessivos interrogatorios: a igualdade de
direitos era sacrilega.
Profunda era a desconfiança dos estrangeiros, e tinha as suas razoes.
Carta Régia de 1792 recomendava muito cuidado com o navio Le Dilligent
que andava nos mares do sul em busca do explorador La Pérouse: "era
pretexto para introduzir nas colônias estrangeiras o mesmo espirito de
liberdade que reinava neste pais" (a França), e acrescentava que a Consti-
tuiçao Francesa jà estava traduzida em português e espanhol. Mas as idéias
chegavam, realmente, burlando a vigilância: boletins espalhados na Bahia,
às vesperas do movimento de 1798, diziam: "Animai-vos, povo baianense,
que està para chegar o tempo feliz de nossa liberdade, o tempo em que
todos serao iguais". Em Pernambuco, O Seminario de Azeredo Coutinho
tornara-se um dos centros de pregaçào liberal: entre OS seus primeiros
mestres estavam OS padres Miguel Joaquim de Almeida e Castro - depois
celebrizado como Padre Miguelinho - e Joao Ribeiro, figura extraordi-
nària do movimento de 1817. Ensinava O primeiro Retorica e Poética;
Desenho, o segundo. Mais adiante, ali lecionou outro padre de cultura
invulgar, Miguel do Sacramento Lopes Gama - o Padre Carapuceiro. As
teorias de Rousseau influiam em pastorais, como a do deao Manuel Vieira
de Lemos Sampaio, governador do bispado que, em 1817, sustentaria nâo
ser a revoluçào republicana contraria ao Evangelho, visto que o direito da
casa de Bragança se fundava em contrato bilateral, de que estavam desobri-
gados OS povos, por ter a dinastia faltado primeiro às suas obrigaçoes.
As sociedades secretas multiplica avam-se. O Areopago de Itambé
parece datar dos fins do século XVIII e ensejou as academias Suassuna e
Paraiso, inspiradas pelo sabio Manuel de Arruda Câmara, carmelita secula-
rizado, médico formado em Montpellier, com passagem por Coimbra,
entusiasta das idéias francesas, iniciado na maçonaria quando de sua
estada na Europa. À sombra das lojas maçônicas, alias, vivem Domingos
José Martins,e espirito-santense que foi comerciante na Bahia e em Londres,
jacobino apaixonado; Antônio Gonçalves da Cruz, o Cabuga, mulato
viajado que punha, em sua casa, em lugar de destaque, o retrato das figuras
mais notaveis das revoluçoes francesa e americana; e tantos outros, ao
Mas nâo apenas a maçonaria permitia agrupar OS que pensavam
melhor, na fase final do periodo colonial - também a Igreja, pelas
suas figuras mais eminentes, senao como organizaçào, pelo menos pela
açào individual de destacados servidores, homens como Luis Vieira, Fran-
cisco Vidal Barbosa, Matias Alves de Oliveira, Rodrigues da Costa, Carlos
Correia, José Lopes de Oliveira, Silva Rolim, conjurados mineiros de 1789;
longo de muitos decênios.