A AGITAÇÃO 219

com os desenhos de Debret e Rugendas”(141), E
precisamente o alcance dessa obra assim: “T

desse modo, semanalmente, nas páginas da rêvista,
bre amarela aos festejos de carnaval, com os seus

— tal qual gcontece
Herman Lia defini
vida do paí refle
desde as inclfões
préstitos mi@@Mio;

ente reproduzidos em centenas de figurinhas cari

tas; as eleiçõe tuosamente prenunciadas e fraudulentamente reali

das sob o signo dMporrete, da navalha e do punhal; derrames de no

falsas e brigas de jornais; a qylligedo religiosa, desde os seus pródomos

desenlace, em charges dumaliBrutalidade tantas vezes contundente; 6
Imperador, no seu perfil da c@jgnha de caju, ora adormecido nas sessões
do Instituto Histórico, ora de saidte degoaninha, i com Lafaiete,
no seu cavalinho de pau, ora nas falg6 do trono que o punham de catram-
bias, com manto, cetro e coroa — isto tudo num desenho harmonioso, a
que se junta oR ay ria iconográfica dos pró res da hora, nas letras,
nas artes, na Je e alegorias das elas que jai até
hoje”(142, E trecho: “Não h sado da imprensa
ileira, publicação mais n e mais alta express
ca de noss, 1a, ao ponto eee
ais seguras e ponderáveis para o seu conhe

ocumental duma
velmente das font
análise”(143),

A 21 de dezembro de 1889, com a República ainda no iní
trabalho de reorganização do país, a Revista Ilustrada, anuncian
gem de Agostini à Europa, proclamava com orgulho o triunfo dian
opinião brasileira: “A circulação da Revist, esses ele

uy À sempre”, informava, com dados ea dist

dicar, pois, os rumos a que obedec u programa de ontem
era entreter os seus leitores ela cong@isga de todas as liberda-
des; o de hoje é fornecer | e trabal olidação e
pela grandeza dos Estados Unidos do il, popfflarizandB os fatos mais
dignos de menção do governo e do povo, dando retratos e biografias dos
homens mais notáveis da nossa era”. Agostini só regressou ao Brasil em

1895, para aétomar suas atividades artísticas. Precursor aqui das histórias
em quadrados, desde 1884, na, Ilustrada, com as “Aventuras de
Zé Caip passou à Gazeta de Noticias, em 1904, quando deixou de

circular
Agostini fundo

nário que tanto deliciava o público brasileiro, em 1891.
Dom Quixote, em 1898, e cooperou no lançamento de

0: op. cit., pág. 157.
2) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.
143) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.

nÊ o

