pre complicados, pela multidão de vales' sempre incertos"(188). A versatilidade de Patrocínio comprometia tudo, porém: "A Cidade do Rio entrava na decadência fatal, tanto pelos desmandos econômicos, como descrédito, a que a arrastava na opinião pública e versatilidade com que Patrocínio punha o jornal, sucesivamente, a serviço de causas ingratas e antagonicas"(189). O juízo que dele faziam todos, inclusive os que lhe pagavam a opinião, era triste: "De sua sinceridade dizem horrores. Os homens que hoje engrandece, ataca-os amanhã. E vice-versa. Usa as opiniões como as gravatas"(190). Esse juízo é generalizado. José de Patrocínio, que se engrandecera na campanha abolicionista — seu instante de glória — passaria os anos seguintes a deteriorar-se em público, num espetáculo grotesco, tolerado pelo seu talento, usando como instrumento e, em seu exemplo elequente, representando, afinal, um libelo contra a sociedade que condicionava a existência de figuras dessas características. Jornalista autêntico, entretanto, morreria escrevendo o seu artigo para A Noviça, de pena à mão, em plena atividade. A Cidade do Rio, cuja data de fundação escolhera a propósito — 28 de setembro de 1887 — em homenagem à Lei do Ventre Livre, seria a trincheira abolicionista mais forte da Corte, para transformar-se, depois, no balão em que Patrocínio alugava o seu talento e a sua arte. Não podendo vencê-lo nem perdoar-lhe a cor e a origem e o abolicionismo, os afortunados enxovalharam-no, usando-o(191).

O século aproximava-se do fim. O Jornal do Brasil instalara oficinas de fotografia e galvanoplastia. Publicava os desenhos de Julião Machado, Arur Lucas (Bambino) e Raul Poderneiras, o segundo como ilustrador de histórias em quadrinhos. Tendo deixado de circular em abril de 1900 A imprensa, de Rui Barbosa, passara este a escrever as notas políticas do Jornal do Brasil. Múcio Teixeira fazia ali crítica literária, acusando de me-

(188) Vivaldo Coaracy: op. cit., pág. 237.

(189) Vivaldo Coaracy: op. cit., pág. 239.

(190) Luís Edmarido: O Rio de Janeiro de Meu Temps; 3. yols., Rio, 1938, pág. 626, IL.

(191) José Carlos do Patrocínio (1854-1905) nasceu em Campos, província do Rio de Janeiro. Estudou medicina, não chegando a concluir o curso, que trocou pelo jornalismo. Começou na Gazeta de Notícias, como repórter, ali publicando, em felhetins, os romances Mota Coqueiro ou A Pena de Morte, e Os Retirantes. Iniciou na Gazeta de Notícias a campanha abolicionista, com Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram aqueia campanha, que Patrocínio continuaria sozinho, após a morte de Ferreira de Menezes, quando assumiu a direção do jornal. Fundou depois a Cidade do Rio, em cuja direção o encontrou o 13 de Maio, a partir do qual passou a fazer a defesa do isabelismo. Aderiu à República e combateu o governo de Floriano, o que lhe valeu o desterrro para Cucuí. Teve uma velhice triste e pobre, embaciada pelos sonhos do transporte em balão. Seus funerais, apesar do descrédito em que caíra nos últimos anos, foram imponentes.