de hossas economias, feitas por toda a parte, seiam ttansferidas
para o extérior, impossivel sera organizar um sistema monetario
capaz de viver e de nos ielicitar. Nao ha regime.monetario capaz
de suportar a 'emigracae de todos esse$ lucros fabulosos, e dai
o dever ae ólharmos para a situacao economica do pais coh
cuidado,e critériq, amparando tudo o que & nacional, criando
obices ao crescimntnto dessas temessas de toda ordem que se
fazem pata o estrangeiro"."
Serzedelo, Correa acusaya a desnacionalizacaa da ecanomia
brasileira como prigem da servidaa e do atraso: "é, no entanto,
um iato incontestavel o contraste entte o baixo preco de venda
no mercado exportadot e . alt preca no comércia de consumo.
IstQ de modo algum se poderia dar se naofora a especulacao
monopolista, devendo o excesso de producao trazer naturalmente
a maiqr :expansa do consuma, de iongo tempo, desde que o
o abandono da industria: "Forca é confessar: foi a politica de
abandono de nossas indüstrias, de protecao a tudo qule era es-
trangeiro e importada, que retardou o nosso progresso.haterial,
que afastou de Hosso solo a imigracao de.populacaó inteligente
e. preparada, do .operario apto é capaz, que impediu d nosso
desenvolvimento industrial e, na nossa propria indüstria agricola,
nos deixou viver no regime da rotina e do atraso* Pregava a
necessidade de "uma politica comercial eminentemente nacional,
que comece reservando a nossa producao os nossos mercados
internos". Definia o trabalho da interessante forma que se
segue, por onde se pode aferir das caracteristicas de seu racio-
cinio: "A indüstria é sempre resultado do trabalho humano e é
pelo trabalho que o homem consegue dar a todos os objetos a
utilidade, isto é, a qualidade abstrata que os torna aptos a satis-
facao de nossas necessidades, e gue os transforma em rigueza"
Assin, nc inicio do século. Serzedelo Correa expressava os an-
seios do desenvolvimento brasileiro, definia c rumo nacionalista,
coiocava os problemas que seriam discutidos e motivariam as
lutas politicas meio século depois e, além de tuao, tinha uma
nocao de trabalho singular numa sociedade que mal comecava a
8
definir o regime capitalista, muito ionge, por isso mesmo, de
6
1dem,.p.76.
&
SerzedeloCorrea:op.cit.,p.125.
4
ldem,p.156.
ldem,p.160.
64