186
A IMPRENSA DO IMPÉRIO
38la a MAI -
vavelmente O primeiro jornal republicano da provincia de Minas Gerais, e
A partir do inicio da segunda metade do sécula XIX, o Império êstà
com a sua estrutura articulada e firme: Consolidou-se para uma larga etapa
et tudo ganha aspectos duradouros, Parèce definitivo. Mesmo oS germes de
mudança, que surgirao claramente apos a guerra com o Paraguai, passam
despercebidos em seus efeitos, embora sejam escandalosos como aconte-
cimentos: o primeiro deles é a extinçao do trafico negreiro, logo ao iniciar-
-se a segunda metade do século. A lei de 1850 nao abala as instituiçoes
porque a lavoura de café, em que assenta a economia imperial, permaneçe
em, ascensao e dà até prova de vitalidade, ao vencer a crise de preços que
a ameaça em sua primeira fase; OS lucros do café permitém atrair a escra-
varia das zonas estagnadas ou decadentes. Protestam sem resultado oS
representantes dessas zonas, antes as mais desenvolvidas, e falam mesmo
em secessao. Surgem, em consequência da disponibilidade dos capitais
antes empregados no trafico negreiro, novas aplicaçoes; começam a apare-
cer as ferrovias, enquanto a navegaçao a vapor encurta as distâncias mari-
timas e permite aumentar o volume das trocas com o exterior e entre as
provincias. Pouco depois, é o cabo submarino que liberta a informaçao
externa da subordinaçao dos paquetes, e o telégrafo une progressivamente
as zonas mais proximas ao centro. Ao mesmo passo, desenvolve-sé O
comércio, a organizaçào bancaria e até a industria, permitindo o apareci-
mento de uma figura como Maua, com as suas iniciativas variadas, que
pareçem audaciosas aos. contemporâneos. o quadro antigo vai sofrendo
alteraçoes, particularmente nas àreas urbanas que ganham vida propria,
emancipando-se gradativamente da larga supremacia rural. A sociedade
brasileira reflete, evidentemente, essas mudanças, com diferenciaçoes
progressivas: Até mesmo em relaçao à mulher: a baiana Violante Ataliba
Ximenes de Bivar e Velasço, lança, entào, O Jornal das Senhoras, em 1852,
e que durou três anos, apos 9 que lançou O. Domingo, que circulou até
1875, quando faleceu Miolante, com sonetos, cartas de amor e modas.
A imprensa, como todo o çonjunto da cultura, refere as transformaçoes
que circulou até 1852. I1
ES 2 acb IVIS ObSS2ST Tinog 0 313S obns
da época.
Se o Rio de Janeiro crescia em consequência das atividades comer-
ciais e também em virtude de agasalhar os orgaos politicos e administra-
tivos mais importantes, a cupula do aparelho de Estado, S. Paulo, benefi-
ciada pela Academia, era ainda burgo: estudanti, em que as exigências
culturais começavam a crescer/118); No periodo de 1855 a 1859,
n
segundo
JbIISE
0 SCIDITI I5VII
130
sb ointupieT orY510) sV3 sins2 BU2 6 191 2oboT
Tagry ob Iorlom 6 jupb Smsup EVE10U9199
sup (118)OÉ que Sao Paulo, no periodo deu 1828 até aproximadamente OS anos de 1870 ou