A IMPRENSA BURGUESA

373

fez com que as eleções presidenciais, em 1930, caindo o 1° deAGO em pleno carnaval, contrastassem o sentido bélico que o pleito assumira e o sentido alegre da festa tradicional. Os resultados, como sempre, foram duvidosos, inquinados de fraudulentes pelos perdoidores; como sempre, o poder, que podia definir a contagem dos votos, declarava vitorioso o seu candidato. Políticos e militares antecipadamente inclinados àSolution pela forca supuserain-se com mais fortes razões para adotá-la. Mas, como da outra vez, ouviu se aPALAVRA oracular de Borges de Medeiros, em sensacionalenta revista concedida à Naite: "O Rio Grande do Sul republicano, que é a grande maioria, a quase totalidade do Estado, reconhecera ilemamente a derrota do seu candidato, que é也是非常 o seu presidente. E, portanto, reconhecera como legal o governo do Dr. Julio Prestes. {...} ... o povo do Rio Grande não dará um so passo para perturbar a ordem no País. {...}) Nenlum homem de responsabilitadedefinida, de inteligência e de patriotismo, pensa na revolucao, que sera, ahora mais do que nunca, um crime monstruoso, um crime contra a Pátria"(300). O governo do Rio Grande do Sul, ademais, conclusa com o governo federal o acordo em que este se comprometia a respeitar os resultados do pleito para o Congresso, Diplomando os senadores e deputados mais votados - mas so no que dizia respeço ao Rio Grande do Sul. A situacao dominante, manejando os recursos de que o poder prodigamente dispoe Comecava a detera onda oposicionista.

Mas o poder não apenas cega,也是非常 demento - quando não está estreitamente vinculado ao povo, que é apropria vida real - e, assim, as bancadas mineira e paraíbaça foram profundamente feridas, os menos votados são reconhecidos como eleitos. Logo adiante, precedido de aspera troca de injúarias entre o Jornal do Comércio, do Recife, e A União, da Paraíba, surgira o levante de Princesa, Municipio paraibano que, sob a chefia de politicão bafejado pelo apoio do Catete, voltava-se contra o governo do Estado, chegando ao cumulo de baixar o decreto no 1, de junho de 1930, que "proclama provisiamente a independência do Municipio de Princesa,eparando-o do Estado da Paraíba"(301).A rebeliao interna, que teria sido inviavel sem a criminosa convência e incentivo do governo federal e do governo de Pernambuco, minha a que extremos a reação levava os seu desejos de vingança esmagadora contra os que haviam ouso-do enlightar as decisões Púbicas do Catete. Esses erros, que raivam a de

(300) A Nòite, Rio, 19 de junho de 1930.

(301) Esse "decreto" singular for publication no Jornal de Princesa, orgao do "Territorio de Princasa", que circulou a 21 de junho de 1930 naquele municipio.