V02610
332
A GRANDEIMPRENSA
de todas as paixes e de todos os odios, de todos os despeitos e de todos
os insultos contra os homens publicos do pais, a ponto tal que ainda o ano
passado, em Paris, um deputado francés me dizia que, a julgar pelos jornais
quadrilha de bandidos evadidos deumpresidio,foi também a imprensa
.0 desviada do seu caminho legitimo, decaida, aviltada, prostituida até a igno
su minia do achincalhe obsceno, pornogräfico e imundo contra a honra das
-l rera a circunstancia, ainda no governo, de casar-se com mulher muito mais
n b jovem, foi o homem püblico mais insultado do Brasil. O importante, po-
crem,nao esta em constatar a virulencia da imprensa ou osdesmandos dos
.  bgovernantes, mas em compreende-los, explica-los, ver, as suas causas pro-
ofundas:um traco, quando generalizado, nao reflete deficiéncias indiyiduais,
3
-ti smDois jornais polarizavam, no Rio, as correntes de opiniao QPais, que
defendiao Goyerno,ceroCorreio da Manha,que capitaneava a oposicao
 Neste, dominava a, figura de Edmundo Bittencourt; naquele, a, de, Joao
b Laje. Laje tipificou, realmente,  jornalista corrupto, de opiniao alugada,
26
hermismo, na fase de apogeu do jornal, pintou-o assim, em suas memórias:
"A redacaode O Pais,a esquina de Sete de Setembro, num dos mais feios
QX
edificios da.Avenida,entao considerado bonito, dois andares e entressolo.
1h
compunha-se de uma grande sala retangular no primeiro andar, na qual se
dispunham paralalelamente mesas, uma para cada redator, umas dez, todas
lustrosas,novas. Ao fundo, debaixo de grandes retratos de Quintino Bo-
caiuva e Salvador de Matosinhos,fundadores do jornal, a mesa do secreta
rio da redacao, comprida e larga. Vi numa dessas noites pela primeira vez
311S
entrar na redacao, do gabinete em que trabalhava, com umas tiras de papel
na mao e charuto na boca, Joao Laje. (. . .) O jornal ocupava-se, de resto,
.9(mais de Portugal do que do Brasil. O Brasil, como ele o refletia, nada mais
.olera do que um pedaco de Portugal. (...Hoje, quarenta escincoanos
-Iydepois, nao se faz idéia entre nös de quanto o Brasil era portugués. A
:obimprensa estava,vemcgrandeuparte, em mäosvde rimigrantes lusos. Eram
portugueses o gerente e cronista do Jornal do Comércio, o cronista e o
gerente doCorreioda"Manha. Eraportuguesaa direcao da Gazeta de
DO
10313US1122E1E
uno3 rb7sa1o8 1x obtab1 e1o1 oa7 zag&l gb onf1 m3,ou2oq& 0
rE1ul sb xsI s Eln925iq98.oq oh stn3 E mE1QIo x,ort o atxsb9up a1on ob snx sh
y 8$81 a1
(257) Gilberto Amado:Mocidade no Rio e Primeira Viagem a Europa,Rio,19s6,pag.46