e vinha ocorrendo na Rússia$^{(242)}$. As informações fornecidas pelas agências telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que Gilberto Arado, pela Gazeta de Notícias, estranhava que “a United Press e a Havas antitruenamento for indignos da verdade, pobres ougrés que convém ninter no alheiamento completo do que se passa no mundo”. Diante da massa de informações ostensíveis, ponderava que a revolução de outubro “não é tão ruim que não somente dinâmica, bandidos a vida se afeiçoam e por ela querem batalhar”. Era a necessidade de dificuldade agora, que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário Spartacus, em 1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta campanha difamatória, levar à ruaalguns elementos, para o empastelamento de A Plebe, houve necessidade, para assegurar o êxito da proeza, de juntar milicianos ao grupo de depredadores$^{(243)}$. A Plebe, em empastelada a 28 de outubro; em novembro apareceu no Recife, o Hora Social, que durou apenas três meses, acabado do embam empastelado pela polícia; acabava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Operária, órgão do Centro Operário Sergipano. A Hora Social, como Alba Rossa e Vanguardia, de S. Paulo, publicavam documentos do movimento revolucionario soviético e internacional.

Com a quase paralização da importação de produtos acabados, durante a guerra, a indústria nacional operara considerável avanço: a burguesia recebia, as ilhas extraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento do proletariano, agora conhecido formas de organização cada vez mais avançadas. Fortesse momento, quando o proletariado estava na infância escolhido para sumetê-lo, pelos processos policialis, evitando que as organizações desenvolvesem e que a sua imprensa tivesse condições de existência. Vemos leis, que já haviam servido para a eliminação de dirigentes operários, que não utilizadas, e novas leis começaram a ser elaboradas, para os inicutos$^{(244)}$.

(242) A Epoca, diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de 1918, noticiando a greve dos ocrários cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava “O Maximalismo no Brasil?” Emendia dar a idéia de que o Rio era a Petrogrado de outubro de 1917, assustando os incautos.

(243) “E sob o acicate dos jornais reactionários, overnistas que, em comentários alarmantes e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigando e indispondo a opinião pública contra os trabalhadores que se pretendiam uma parte da mocidade tradicional (a que faltou um apreciável contingente de trabalho emissão), a substituir greviste, e em tumultuária demonstrações, atacar a redação e empastelar as vicinas do diário proletário A Plebe. (Everard Dias: op. cit., pág. 1).

(244) “E emecife, dava-se quase a mesma coisa. También os trabalhadores organizados por suíam um jornal de nuito bom aspecto e bem orientado – a Hora Social. Dirigido por um grupo de jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos,inha uma larga repercussão na formação da