“ESBOÇO "267

de. vex sua atribulada existência: A Cigarra, ditigida por Olavo Bilac e ilus-
tradá por Julião Machado, cont à colaboração de Coelho Nevo, Guimarães.
Passos, Emílio de Menezes, B. Lopas, Raul Braga; 2 plêiade dos boêmio,
thas não dira moito ¢ 2 mesma pléiade lança A Bruxa, que cifcula onze
titésgs: são exemplos apenas da proliferação das revistas: do estritores,
quando, por seu: lado, a cariciturá amplia Suas Gonquistas, aparecendo,
aléta’ de Julião Machado, já mestte, novos ncmes, -conio'Rapl Pederneiras,
Calixto Cordeiro. É Guando sai a Merzírio, folha ilustrada 2 cores, com
Dito: pagitias, vendida a 200 réis, feito de Julião, M ado. É uma grande
fase pará 4 imprensa: Eldi Pontes pinta assiri essa fase: “A imprensa dc
tempo, rêdigida por horiiens de capacidade, jornalistas de vocação, sirdoro-
ário. Férreira dê-Araújo, Rui Bar:
va, Alcindo Guanabara, josé do Patrocínio, são
dominadóres Sera contrastes, A cidade é-favorável às demasias de quantos
trabalham ria imprensa. Os -debates sé faziam na tua do Ouvidor, aqui, ali,
acolá, rias portas das lojas;-nas mesas dos cafés, nas confejtarias”(480),

Foi À Notícia que primeiro utilizor o serviço telegráfico, em 1895,
com informações sobre à iuia ém Cuba; o público.só.ácréditou quando,
no dia seguinte, o Jornal do‘Camércio confirmou agielaz inforinações, O
acontecimento dessa fase, quanto à imprensa literária, é o reaparecimento,
da Revista Brasileira, agora em sua terceira fase. José Veríssimo é o diretor,
êmbora não conste o-nome e:a função no lugar devido, como ‘seria de
praxe. Veríssimo começara na imprensa do Rio, quando Sílvio Romero e
Axaripe Júnior, seus confrades no gênero como no mister, já eram ccnheci-
dos na capital; fizera a crítica de livros no jornal do Brasil, daí passando
aos editoriais, e colaborara er outras folhas, impondo-se peio equilíbrio
de seus julgamentos. A Revista Brasileira, tanto quanto seria isso possível,
entre nds, âqueie tempo, tinha tradição, menos taive pele sua primeira
fase, a de Cândido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda
um pouco em função dela, mas pela segunda, a de Midosi, enire 1879 e
1881, quando tivera a colaboração de Sílvio Romero, Franklin Távora,
Ramiz Galvão, Carlos de Laet, Araripe júnior, Taunay, Macedo Soares e
Machado de Assis, que nels publicara, em 1889, as Meinórios Póstumas de
Brás Cubas, o primeire de seus grandes romances. A redação era agora na
travessa dco Ouvidor, em modestas acomodações. Ali se reuniam os colabo-
radores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabucc, Silva Ramos, Licic
de Mendonça, Veríssimo, Graça Aranha, Ingiês de Sousa, João Ribeiro,
Sílvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira não duraria muito,

sos e intrépidos, têm prestígio extraordi
bosa, Quintino. Bocai

(180) Elói Pontes: op. cit., pag. 285, Ii.
