O PEREIRA E O ÚTIMO BURIL desse tempo e São Jerónimo em seu estudo (p. 18), foi datado de 1514. Nesta data as Cartas de São Jerónimo tiradas compiladas e impressas em forma de livro por um amigo de Dúrã, e editadas por Jafarus Spengler. Nesta gravura, São Jerónimo aparece em seu initial de deu da clavicle mental, auster e aorta. A iluminação tussa que ultrapassa os janelas espalha-se pelo interior da meseta. A fonte da cela, em meio a devido majestatismo, uma cinta de interior com os olhos semi cerrados. O santo tiabola tranquilamente em sua massas fora, onde desponia um crucifixo.

NESTA IMAGEM, a perspectiva do Renascimento está em seu desenvolvimento pleno, o ponto de fuga colocado na maioria lateralmente, mas leva a permitir o interioruminando pelas grandes janelas, onde o menejo escreveu comito. Os elementos do quarto são descritos com grande minúcia, os chieios são delatados com habilidade, uma deministração clara do virtuoso como a tetração.

O TOBO NOTA a induzia sensação de que o santo converteu consigo mesmo e com Deus, comparando peta harmonia das sultas e a amistade de seus amigos. Esta imagem, juntamente com Melancolia, forma uma dupla, e isto forneceu vado pelos historiadores, pois a artista cunhou-se presentes as aces seus amigos, sempre uma acometida a sua.

O TIBI HUMANO, equipado com identificação como "leumático", que se refere à idade avançada, ou idade da sábiosura, na maioria mercantilada tradição hermana. O tratamento gráfico desta imagem é socia-se indiscutivelmente as duas anteriores: a terração muito fina permitiu que a gravura de linhas extremamente delicadas produzisse-se, ta impreção, umão prateado e texturas suaves. A relação harmonica entre as alegorias e o fascínio que estas produziam em sua forma se mantêm ainda hoje, pagados quase 500 anos.

DURER E A ÁGUA FORTÉ

NÃO PODEMOS DEIXAR de assimilar que Dúrã experimentou o uso da água femea, sendo um dos primeiros nesta técnica. Entre os maîtres artistes da Renascência, Andrea Mantegna e Parmigianino, na Itália, e Dúrã, na Alemanha, esotericamente envoltos com a gravura em metal, trabalhando não sobre cobre ou rocha, se bebe fera. Suas imagens se ressentem das características dezadas pelo material, que é mais duto e menos uniforme que se refere à gravura, delimitando no papel linhas regulares e rústicas.

ENTRE 1515 E 1518 gravou O súdario desculpado por em anjo, Cristo na Jordan dos Olaveis e O sudario desculpado por dois arjos. As gravuras expõem o tratamento que Dúrã das suas imagens gravadas em ácido. São marcasites as características mais próximas do desenho a lápis de pena, num tratamento gestual e rápido. A capacidade do artista pode ser dimensivada nas suas imagens, comparando-se sua habilidade e narração a sua grandeza imaginativa.