O CONTROLE DA IMPRENSA
427
não se pode deixar de encarar com pessimismenta redução da centimetra-
gem ocupada outrora pelos munciantes tradicionais, cujas verbas de pro-
paganda, embora aumentadas comperavelmente, ainda assim não acompa-
nharam as elevações de todos os custos de produção, sobretuto os que
exigem importação em moedal fortes, <b>en p</b>o papel, a tinta <b>en</b>úmeros
acessórios do trabalho gráfico s grandes órgãos da imprensa latito-ameri-
cana enfrentam esta situação rmal arcando com prejuízos de vulto, que
die a die depauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa
n regiões de modestos recursos publicitários, e cuja circulação
está longe de cobrir o investimento diário a que está obrigada, essa peque-
na imprensa, muito mais do que a dos grandes centros, está condenada ao
paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência
econômica". Importa abrir aqui um parênteses: é falso que a circulação
dos jornais não tenha caído: caiu, e muito, com a elevação da
venda a la desmoralização da autoridade desses jornais. Os grandes
jornais eram vendidos, e só a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cru-
zeiros o exemplar, nos dias úteis e nos domingos, respectivamente; em
1965, er ser ser am já de 100 e 200 cruzeiros também respectiva-
monte
acompasso mais eloque e? O autor da tese centraliza
a pluas eocupações na redução de cen etragem ocupada pelos anún
c s, isto é, quer mais papel, para aumento dessa centimetragem, quer os
jornais de 150/200 páginas que, aliái, continuavam mais ou menos assim.
Os prejuízos grandes jornais eram muito relativos: há alguma diferença
entre perder meixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Noss impren-
sa tem, por outro lado, especial predileção por parcelas não cor abilizáveis
- salvo exceções, naturalmente. O fato é que nenh
da
larios de
grande jornal, no nosso País, arruinou-se no rano, muitos lustros a esta
parte, e continuamés mesmos.
Retomemos a tese: "O que realmente importa fixar aqui é
ISTO
temor de que, enquanto essa reabaitação (da América Latina) não supro-
cesse, a imprensa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a
interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser
afartada. O que to tememos é que, desprovida de recursos, empobre-
cir a om meio à luta des tréguas pela preservação de sua independência, a
g nde trincheira democrática seja destro ada, aqui e ali, pelos que preten-
manipular a opinião pública a seu trante, no mais afrontoso desgarra-
mento dos altos propósitos que até agora têm sido galerdão de nossa im-
prensa, bastião de nossas convicções políticas, sociai e religiosas. Ora, o
dia em que ruírem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela interven-
ção estatal ou privada, seja pelos interesses embucados dos que tramam