não se pode deixar de encarar com pessimismo a redução da centimetragem ocupada outrora pelos nunciantes tradicionais, cujas verbas de propaganda, embora aumentadas com rathermente, ainda assim não acompanharam as elevações de todos os custos da produção, sobretudo os que exigem importação em moedas fortes, o papel, a tinta, alguns acessórios do trabalho gráfico, as grandes órgãos da imprensa latino-americana enfrentam esta situação normal arcando com prejuízos de vulto, que dia a dia depauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa de uma região de modestos recursos publicitários, e cuja circulação está longe de cobrir o investimento diário a que está obrigada, essa pequena imprensa, muito mais do que a dos grandes centros, está condenada ao paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência econômica". Importa abrir aqui um parênteses: é falso que a circulação dos jornais não tenha caído: caiu, e muito, com a elevação do preço da venda, e a desmoralização da autoridade desses jornais. Os grandes jornais eram vendidos, e só a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cruzeiros a exemplar, nos dias úteis e nos domingos, respectivamente; em 1965, eram já de 100 e 200 cruzeiros, também respectivamente, e se compasso mais eloquente? O autor da tese centraliza as duas preocupações na redução de centimetragem ocupada pelos anúncios, isto é, quer mais papel, para aumento dessa centimetragem, quer os jornais de 150 a 200 páginas que, aliás, continuavam mais ou menos assim. Os prejuízos dos grandes jornais eram muito relativos: há alguma diferença entre perder e deixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Nossa imprensa tem, por outro lado, especial predileção por parcelas não comutáveis — salvo exceções, naturalmente. O fato é que nenhum dos outros jornais de grande jornal, no nosso País, arruinou-se no raro, muitos lustros a esta parte, e continuamos mesmos.

Retomemos a tese: "O que realmente importa fixar aqui é isto temor de que, enquanto essa reabertura (da América Latina) não processe, a imprensa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser afastada. O que tememos é que, desprovida de recursos, empobrecida em meio à luta contra gueridas pela preservação de sua independência, a grande trincheira democrática seja destruída, aqui e ali, pelos que pretenham manipular a opinião pública a seu tristeante, no mais afrontoso desgarraamento dos altos propósitos que até agora têm sido gaidão de nossa imprensa, bastião de nossas convicções políticas, sociais e religiosas. Ora, o dia em que ruírem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela intervenção estatal ou privada, seja pelos interesses embucados dos que tramam