62 
A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
os compatriotas de May sua posicao ao ressentimento: “"Nao representa a
vontade geral da provincia do Rio; é a expressao de 2 000 desempregados
que vivem de seus ordenados e agora sentem o incomodo que lhes causa
este necessario transtorno de suas comodidades particulares'". May fora
atingido realmente, pela medida das Cortes relativa aos funcionarios esta-
belecidos no Brasil cujas reparticoes foram extintas. A popularidade da
Malagueta nas suas duas primeiras fases, e particularmente na inicial, foi
objeto de comentarios e depoimentos de muitas testemunhas. Como prova,
uma delas alegava que o jornal de May chegara a tirar mais do que todos
os outros, tendo cerca de 500 assinantes na Corte. Isso nos da uma idéia
também das dimensoes da imprensa da época.
A Malagueta apresentou-se ao publico como independente, o que
significava, naquele momento, no personalismo peculiar ao tempo, que
nao estava a servico do grupo de Ledo, Januario e José Clemente, de
que era orgao o Reverbero Constitucional Fluminense, com tres meses
de circulacao quando apareceu o jornal de May, nem a servico do grupo
dos Andradas, que poria em circulacao outras folhas. O fato é que, apare-
cendo no momento mesmo em que chegava ao Rio a noticia da decisao
das Cortes de fazer regressar ao Reino o principe D. Pedro, A Malagueta
colocou-se contra essa decisao e esposou, assim, a causa dos brasileiros.
Na medida em que a luta interna se acirrava, sua posicao se definiria
melhor.
Tanto assim foi que, apesar do carater doutrinario do jornal e de sua
linguagem muito menos corrosiva do que o comum do tempo, o que pode
ser facilmente constatado, ainda em confronto com a dos orgaos da im-
prensa aulica, em que a virulencia era normal, teve de suspender a circula-
cao, em junho de 1822, aparecendo a primeira Malagueta Extraordinaria
a 31 de julho. Passaram-se dez meses: s0 a 5 de junho de 1823 circulou 0
segundo numero, dando margem a agressao que toda a imprensa da época
comentou. Que se teria passado? Parece que May esperava nomeacao para
cargo no estrangeiro; nao o conseguindo, nas condicoes que esperava,
governo.
 Para atalhar essa ameaca, estimada como perigosa, o 6rgao áulico O
Espelho, a 10 de janeiro de 1823, vinha com tremenda descompostura em
May. Segundo se assoalhava, a descompostura fora redigida pelo proprio
D. Pedro. Se nao era verdadeira, era verossimil: se o estilo é o homem, a
verrina retratava nitidamente o desatinado Braganca. Comecava por definir
0 carater do jornalista: "esturdissimo, esturradissimo, politiquissimo,
cachorissimo sr. autor de um periodico cujo nome é o de uma pimenta