A velha estrutura de produçao começava a encontrar crescente
resistência e perdia influência. Jà em 1905, em entrevista a um
jornal, Bernardino de Campos sacrificava a sua candidatura à
presidência da Republica, ao afirmar que "o ideal republicano nào
é chegarmos à situaçao de termos um Estado prospero e uma po-
pulaçào miserâvel: é obtermos que a prosperidade do Estado
seja 0 expoente da prosperidade geral da populaçao". 6T Um lider
sileiros todo 0 devido apoio, e 0 pais nào teria a recear lastimavel
desnacionalizaçao de grande parte de sua atividade material",
acrescentando a acusaçao: "A açao publica, no meio patrio, ge-
Talmente favorece e favorecia muito mais do que aos capitais
brasileiros OS que por sua origem, por sua gestào, por seus pos-
suidores predominantes, pela exportaçao da maioria dos lucrcs
aqui obtidos, foram e se conservam estrangeiros". 68 O avanço
da industria brasileira prosseguia, apesar de tudo. Em 1914, a
arrecadaçào do imposto de importaçào representava 0 triplo da
arrecadaçào do imposto de consumo; jà em 1917, este ultrapas-
sava aquele em arrecadaçao. A crise ciclica de 1913 estava al-
cançando 0 Brasil e atingiria em primeiro lugar a economia de
exportaçào, naturalmente mais vulneravel, repousando, na época,
na borracha e no café: as cotaçoes daquela cairiam, de 1912
para 1913, de 58 para 46 mil réis; as do café, de 5,7 mil réis
para 4,3. A Primeira Guerra Mundial agrava a crise da econo-
A guerra funciona, entao, como barreira protecionista acidental,
impulsionando a industria e entregando-lhe 0 mercado interno.
As importaçoes caem, porque OS fornecedores estrangeiros nao
podem colocar em nosso mercado 0 volume que antes colocavam;
0 mercado interno amplia sua demanda; hà que atendê-la com
a produçao interna. É a industrializaçào por substituiçào de im-
portaçoes, fase inicial do desenvolvimento da industria brasileira,
com influência consideravel no desenvolvimento das relaçoes ca-
pitalistas aqui. A industria cresce com a aplicaçao dos saldos no
comércio exterior; OS emprestimos externos nao sao renovados;
OS investimentos estrangeiros nao ocorrem. A economia brasileira,
transitoriamente liberta dos entraves impostos pelas forças eco-
nômicas externas, toma impulso. A guerra é, entretanto, acidente
In Nicia Vilela Luz: A Luta pela Industriatizaçdo do Bras!l (1808-1930), Sao Paulo.
industrial poderia agora
porque havia condiçoes objetivas
para isso
afirmar, com calor: "Encontrassem OS capitais bra-
mia de exportaçào.
07 O Pais, Rio, 26 de junho de 1905.
1961, p. 141.
66