de funcionar com flexibilidade, e condicionada à subordinação aos interesses externos. A nova lei sobre a remessa de lucros e a de garantia ao investimento estrangeiro constituiam base da orientação do sistema. Esgotados os recursos utilizados no período anterior — inflação e endividamento externo — restava, desde que vedado o do desenvolvimento autônomo, o de trazer os interesses estrangeiros para dentro do sistema, fazendo-os socios principais. As entradas liquidas de capitals de risco declinaram até conquistada a plena confiança no exterior, até que o sistema flasse completo e provasse sua possibilidade de durar. A compressão salarial, de um lado, corresponderia a abertrura aos interesses externos, de outro. A reforma fiscal, a correção monetária (que distarça muitas das defornações do sistema), a política cambial de que a Instrução 289 foi marco típico, assinalam o contendo da política económica e financeira adotada.

Na segunda etapa, iniciada em 1968 — que corresponde ao acabamento do modelo político, com a supressão de todas as normas democráticas — o mercado de capitals alcança estruturação efetiva. A centralização do capital financeiro confirmia e comanda o alto grau de concentração de economia, definindo a base oligopólica do modelo. Prossegue a função do Estado, esboçada na etapa anterior: a área estatal da economia amplia-se consideravelmente e essa ampliação vem da etapa anterior ainda e surpreende pela tradição contrária ao intervencionismo estatal dos responsáveis pela orientação económica e financeira do país. Tal mudança desorienta, também, os que acreditavam que a área estatal da economia deve sempre corresponder a uma orientação progressista e nacionalista. Más o que acaba por acentuar as grandes linhas daquilo que será apresentado ao mundo como "modelo brasileiro de desenvolvimento", possui dor de todas as virtudes, segundo a propaganda, e o alto grau do que se processa sob o eufemismo de "abertura externa" da economia, e que não passa de subordinação incondicional aos interesses estrangeiros e, portanto, a uma internacionalização confusa, em que as caractésticas nacionais desaparecem ou tendem a desaparecer. As

"Temos de considerar, por outro lado, que desde os programas de industrialização dos anos 50, optamos, realmente, por uma organização oligopolítica de nosso mercado interno" (Antonio Delífm Neito; "Dore bodes e um leão"; in formal do Brasil, Rio, 31 de março de 1972). O que não é dito e que essa estrutura oligopolítica constituia em torno de grandes unidades econômicas estrangeiras, e uma estrutura importada e imposta.

A aparente mudança no pensamento dos tecnocratas que preparam, na etapa inicial, entre 1964 e 1968, o que vira a seto o "modelo brasileiro de desenvolvimento", será anilisada adiante. Trata-se, no fundamental, de colocar o Estado a servico do Imperialismo. Para funcionar assim, o Estado não pode deixar de ser autoritário.