ESBOÇO

professor, historiador, homem de outro tipo, não ia a tais extremos, e contava com a colaboração de jornalistas como Raul Pompeia, Henrique Cândido, Lindolfo Xavier, Matias de Carvalho e outros. Barbosa Lima dirigiu, depois, esse jornal.

A imprensa se diversificava, principalmente em São Paulo: a 2 de julho de 1893, aparecia Fanfulla, semanário domingo, dirigido por Vitalino Rotellini; depois transformado em diário, órgão italiano; a 2 de junho de 1897, apareceria a Deutscher Zeitung, semanário dirigido por W. Lehfeld, transformado em diário, a partir de 1º de junho de 1900, já dirigido por Rodolfo Troppmair, órgão da colônia alemã. Surgia, em Santos, em 1894, com oficinas próprias, A Tribuna; na mesma cidade, em 1895, Silvério Fontes, provavelmente o primeiro socialista brasileiro de formação marxista, fundava o quinzenário A Questão Social. Em São Paulo, Agrício de Carvalho lançaria O Nativista, a 14 de junho de 1895, e, no mesmo ano, o Correio Nacional; em 1896, aparecia ali O Socialista, como órgão do Centro Socialista de São Paulo, redigido em português, italiano, espanhol e alemão; em 1º de maio de 1899, Euclides da Cunha e Pascoal Arteze fundavam, em São José do Rio Pardo, o jornal socialista O Proletário; a 20 de outubro de 1900, aparecia, na capital do Estado, o Avanti, dirigido por Alcebíades Bertolotti, órgão socialista, redigido em italiano, que durou até 1909.

No Rio, em 1894, a Gazeta de Notícias continuava em ascensão, reunindo os melhores elementos das letras e do jornalismo brasileiro. Apareceu, então, A Notícia, com aqueles mesmos elementos e como vespertino, contando mais com Medeiros e Albuquerque, Valentim Magalhães, Figueiredo Coimbra e, particularmente importante no novo jornal, Manuel de Oliveira Rocha. Na sombra, a que se recolhera, faleceu Floriano Peixoto. Raul Pompeia suicidou-se. Figura destacada de geração que deu grandes valores, Pompeia colaborara na Gazeta de Notícias, fizera folhetins semanais para o Jornal do Comércio, substituindo o “Microcosmo” de Carlos de Laet. Espírito inquieto e vibrante, afirmara-se, em 1888, com O Ateneu, e, batera-se pela Abolição e pela República. Florianista exaltado, defendera as posições do governo com o mesmo ardor com que se batera pelo novo regime. A 15 de novembro, voltava a circular o Jornal do Comércio. Era agora a firma Mendes & Cia., ex-proprietária do Diário do Comércio. Era agora redator-chefe Fernando Mendes de Almeida, com secretaria e Gregório Garcia Seabra na gerência. Reaparecendo no aniversário da República, firma posição, apresentando-se como “defensor dos pequenos e dos oprimidos”, batendo-se pelo voto do analfabeto e pela abolição.