A LUTA PELA IMPRENSA
93
namente, o latifúndio ilhou-a e, em pouco tempo, estrangulou-a brutalmente(49).
Foi a essa rebelião que frei Caneca deu tudo o que estava ao seu alcance "Incorporou-se voluntário e por lá se achou nas diversas refregas e combates"(50). Por ela sofreria o cárcere, por quatro longos anos, na Bahia. A repressão foi violentíssima: o padre João Ribeiro Pessoa Montene- negro, "que não vivia, como ele próprio dizia, senão para a liberdade", teve o cadáver exumado, após o suicídio, para ser mutilado; José Inácio Ribeiro de Abreu Lima, o Padre Roma, foi arcabuzado; outros padres pagaram com a vida o sacrificio: Antônio Pereira de Albuquerque, Pedro de Sousa Tenório, Miguel Joaquim de Almeida e Castro, Miguelinho. Muitos dos sessenta padres envolvidos na rebelião bateram-se como guerrilheiros. Mas não foram eles os únicos executados, a pena máxima coube também ao comerciante Domingos José Martins, aos militares Domingos Teotônio, Jorge Martins Pessoa, José de Barros Lima, o Leão Coroado, José Peregrino Xavier de Carvalho, tenente coronel das forças rebeladas, morto com dezenove anos incompletos. Frei Caneca teve grandes companheiros(51).
Os pernambucanos guardavam ainda muito viva a lembrança dessa tenebrosa repressão, quando ocorreu a dissolução da Constituinte, a 12 de novembro de 1823. Já a 25 de dezembro, frei Caneca lançava o primeiro número do Tifis Pernambucano e ocupava lugar de vanguarda na luta contra o absolutismo. O jornal assim comentava aquela dissolução: "Amanheceu nesta Corte - tratava-se de correspondência do Rio de Janeiro - o lutuoso dia 12 de novembro, dia nefasto para a liberdade do Brasil e sua Independência; dia em que o partido dos chumbeiros do Rio de Janeiro conseguiu dissolver a suprema Assembléia Constituinte Legislativa do Império do Brasil. Verificaram-se todas as previsões do espírito pressago da
(49) "Não tardou a contra-ofensiva imperial, auxiliada pelos comerciantes portugueses que viam suas conveniências em perigo. Ofereceram eles 200 contos para a reconquista da provincia. Um doou 7 navios; a alta nobreza, segundo depoimento do cónsul Maler, fundiu suas ricas baixelas e ofereceu o produto ao Governo. Forças navais e terrestres, partidas da Bahia e do Rio de Janeiro, juntaram-se no território pernambucano e lograram, após vários combates, sufocar a rebelião, impondo novamente o jugo português em Pernambuco". (Fernando Segismundo: Imprensa Brasileira. Vultos e Problemas, Rio, 1962, págs. 149/150).
(50) Antônio Joaquim de Melo: Obras Pollticas e Literárias de Frei Joaquim do Amor Divi- no Caneca, Recife, 1875, pág. 10.
(51) Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, um dos mais puros heróis brasileiros, nasceu em Recife, em 1779, filho de Domingos da Silva Rabelo e Francisca Maria Alexandrina de Siqueira, O apelido Caneca foi devido à profissão de seu pai, dono de uma oficina de tanoeiro. Ordenou-se em 1799, aos vinte anos, e dedicou-se ao ensino. Envolveu-se na rebelião de 1817, aos trinta e oito anos. Foi um dos cabeças da Confederação do Ecuador, aos quarenta e cinco anos, e seu principal