Bibliptegarig. Lendo ps dois textos,.a de1821ep de 1824, nao se
gota muita diferênça entrètnt e pupro, emtermos-de prganisA:
çag. Ambos gontêm tima galameiaçicbsias, pouco técnica,
apenas as regràs essenciais paraà adpinistraçào fia Casaé do
acero. Os prefeitbs, zeiadorês obibliotecirips zelayam: mais
pelo aumertig; peio Freseimtento do acervé, de que pela aua
corservaçàp, pela 9ura manutençàd ouE mesmp pela sta organi-
zaçae. téehiga: Nao,tgpnortieando. es maibres eloglos à sses
priméiros" afragjadores" e "cohgerwvadbres' n - pelo séu.capriced
epn enriqyèçer o aceryo, miitas critieas foram lanadas, paste-
riormente, cortra o desmazéib, a falla, dé uma- classitiçaçao
mésmo primaria das paçasecontra adusènciade'um Caiéldgo,
Qs estatiitos e régulamentos, coma dissemes, nàg sirapassn-
van os Bmites. das generalidades, do arrarja da prédic, dos
tittios Outorgados aos admhistradores, da arrinagioigs: mo-
véis. Ppr fâlta de conservaçào e de afengào, muilas bbras de
granda yaler acabaramuinatikaadas e nic poucos eihpréstiptos.
deixaram de ser-tecupéradigs.
AIndependéndis. Acomptada Bibliotéca
Em29 de agesto de 1825, a entao Bibligtheça Imperial e
Publica da Cotbe estaria mmais uma vez, no çentro de grayes
décisbes poiipas. Proclamada a Independènciaito Brasil ent 7
des setèmbro dé 1822, Porluigat apreseritohuma série de exigên-
cias, en fotmade indenizaçdes, tolalmentedestabidas: umavez
que eram feitas a timpals)Aindependente e soperane, que por
mais de tréss sécylos sutentgaepganaguars todasas despesas
dé uma igtrépole-entào pobre e decadente. Nao fosse C impe-
rador da Brasil filho do réi de Portugal e nào. sonhasse esse
imperador çolocat um dia, em sua cabeça, a. coroa do reing
patèrno, na certa tais exigências nac teridm sidotomadas.ert
consideraçào. Enfim, atendêndo àConvençào Addicional ào
Tractado de Paz e Amizade, de 29 de agosto de 1825, D. Pedro
I se submeteu à exigência de seu pai, e pagou, a titulo de
indenizaçào à Familia Real Portuguesa, por suas propriedades
que ficaram no Brasil, a quantia, naquela época exorbitante, de
dois milhoes de libras esterlinas, tomadas por empréstimo à
Coroa britânica, com juros de 5% ao ano19. Entre essas proprie-
50