AAGITAGAO
21↑
do Mexieo pelos frangeses.No teatro,autores. nacionais disputavam a
preferencia da publico:Alencar, Macedo,Quintino Bocaiuva,
Pinhreiro
Guimaraes.Ea.modafemininaconstituiaqutro.sintoma dasmrudancas em
:As cattoras do Afcazar revolutionam,por fim, as.modas.O
avanigo:
Mequeirefe,aVidaFluminianse,aSemana Ihistrada,a Pacotilng enchm
paginas peginas de satiras.(...) A saia balao erado tempo dos tecidos
aoscovadose as varas.Avidaera barata,entretanto,pois os acougues
anunciavam carne a cento ebitenta reisa libra.A cidade nao fem ainda
grandes confortos.As,modas,pdrem, preocupam dominadoramente.Além
do.balao, ja um pouco disfarcado, alem das grandes caudas, consumindo
metros e hhetros de pano, as elegantes usam cabeleiras montanhosas,
fechandoao, aito com chapeuzinho, cheio de frutas, folhas e fitas.'O Jor-
hal das Familias,do editor Garniet,primeiro,A Estacao, do.-Lombaerts,
depois, agitavam o gosto, comi mipdelos e figurinos vindos.da Franca(135).
Tavares Bastos redige, em 1868, comi Lafaiete Rodrigues Pereira, 0
Diario do Povo trincheira de.combate dos fiberais, deixando-o,em feve-
reiro de 1869, para.participar da Reforma, que tomeca acirculara 12.de
maio'desse ano, dirigida por Franeisco Qtaviaro e contando tambemcom
Tito Franco, Silyeira Martins. Joaquimi Manuel de
Saldarha,Mafinho,
Macedo, Teofilo, Otoni, Sousa Frahco, Homem de Melo e outros. E o
jornal mais prestigioso da epoca: "jornal que muito influin nas transfor-
macoes da imprensa", polemizando com ardor. Originara-se do Clube da
Reforma, que os liberais haviam fundado, significando a necessidade de
alteracoes na ordem politica que correspondessem as que decorriam do
desenvolvirhento do pais. Contaria logo com a colaboracao de Afonso
Celso de Assis Figueiredc, Rodrigo
Otavio de Oliveira Menezes,José
Cesario de Faria Aivim, Joaquim Serra e qutros, combatendo o governo
conservador e, nesse combate, gerando
ouma ala radical que evoiuiraem
seguida para a adocao da Republica. As criticas ao regime iam se elevando
de tom. Antigo colaborador do Correio Mercantil e do Diario do Rio de
Janeiro, e fundador, com Andrade Figueira, de A Nacao, Ferreira Viana
publicara, em 1867, o panfleto A Conferencia dos Divinos, que lembrava
0 ardor do Libelo de Timandro. O foiheto aparecera sem assinatura e dis-
tinguia-se do de Sales Torres Homem porque este aparecera numa fase de
ascensao conservadora e aquele vinha a luz numa fase de ascensao liberal.
O clima politico pode ser aferido pelo que proclamava o jornal republi-
cano cearense O Barrete Frigio, em 1869: "Facamos a revolucao. Fora 0
rei. Cuidado com o exercito; onde ele predomina, a liberdade é uma men-
(135) Eloi Pontes:op.cit.,pag. 102/103.