A IMPRENSA PRAIEIRA
143
borado na imprensa recifense, distinguiu-sc particularmente com a sua
própria publicacao, a revista O Progresso, que circulou na capital pernam
bucana, de julho de 1846 a setembro de 1848. Como Lopes Gaina, e talvez
com mais profundidade, Figuciredo analisou e combateu o latifündio:
"Hoje mais dc 3/4 da populacao da nossa provincia se acha concentrada a
beira do mar c numa profundeza de 10 a 15 léguas; mas lä, quase com
poucas cxcecoes, todas as terras pertencem a um pequeno nümero de gran
des proprietärios, quc delas mais cultivam uma minima parte e recusam
vender o resto. Dai vem que 200 ou 300 000 dos nossos concidadaos, mais
porventura, vivem em terras de que podem ser despedidos dentro de pou-
cas horas; humildes vassalos do proprietario, cujos ódios, partido politico
& C. sao obrigados a esposar. Neste fato da grande propriedade territorial,
nesses novos Latifundia, deparamos nós a basc desta feudalidade que man-
tém diretamente, sob jugo terrivcl, metade da populacao da provincia, e
oprime a outra metade por meio de imenso poder que lhe da essa massa
de vassalos obedicntes". Concluia, com precisao: "este regime arbitrario
provém da organizacao atual da propriedade no interior... matai o despo
tismo na pessoa da grande propriedade territorial". Figueiredo compreen-
dia, entretanto, que as "revolucöes radicais sao obra do tempo, e apenas
meia düzia de exaltados podem conceber a esperanca dc realizä-las imedia-
tamente". O despotismo nao fora "inventado pela familia Cavalcanti", nem
provinha "do maior ou menor grau de moralidade do governo". Ao lati-
fündio se devia "a impunidade dos crimes, os escandalos das eleicöes,
assim como o vagar com que caminha a nossa provincia na senda de toda
espécie de progresso".
Informando os leitores sobre o movimento de 1848 na Franca, escla-
recia que se tratava de uma luta "entre o capital e o trabalho: entre uma
minoria de privilegiados e a imensa maioria da nacao". Como os revolucio-
narios franccses, os brasileiros deviam pretender do governo que interviesse
"nos fenömenos da producao, distribuicao e consumo". Socialista utópico,
Figueiredo compreendia que ja nao reinavam "as mäximas selvagens dos
de suas inclinacöes, como no prefacio a traducao do livro de Ortolan, Da
ciliador, o Diario da Junta do Governo, O Constitucional. O Popular, 0 Carapuceiro, de que lhe
proveio o apclido,0 Despertador,O Pernambucano, Sete de Setembro.Escreveu A Coluneida
Código Criminal da Semi-Repüblica do Passamao na Oceania (1 841), satira em prosa, além de ou-