indices quantitativos, e relacionadé a valores qualitativos que
ihe revelem q tonteúão. A simples ápuração deles é aí sua apre-
séntação como definindo à essência do, processo econdmico pode
setvir, e vem servindo, a tins políticos, mas não mérece maior
consideração, nem é mais ageifa: pelos éstudiosos como, digra de
reverência. O cátcuio da regida hacional, por exemplo, £ Os seus
índices mais usados — PNB e PIB — são encarados, hoje, corr
reservas, mesmo na área capitalista. Clare qué ent outras áreas,
não, apeHas o método e q disitnia de cálculos são onfros, coro
sua sbséncia, pois resulta da gcejtacad do tato elementar de que
a sociedade Se divide em’ classes, coisa que não acontece ng área
capitalista, onde © dado relative ao homem é o de população,
ineramente demogtafica. Mas, . ainda àssim, Vein Serido equtestada,
em quase todás os paises da área capitalista, a validade das con-
fas nacionais gue compõem o-Prodito Nacional Brute’ (PNB),
especiaimente no setor de Serviços, acnsade de não camputar q
trabalho das donas de casa e outras atividades.

Especialistas, é até politicos, já compresitderam a que desastre
potem ievar as ilusões que se escondem atrás da sigla PNB.
“Milharés «e “pessoas, diz um. comentarista: horteamericaro. espe-
çiatizado, “preferiam que q PNB, embora não créscéndo tanto,
fosse mais be divitido e pudesse sgonsetvar o ar puro”, Outros,
ante ós altés índices de PNB, em coffronto com as misérias da
tealidade, são mais câusticos e revidam ao mito -da “cwilização
do kixa”, que aqueles altos indices apregoam, com a tristeza de
uma “civilização do lixo”, que é aquela ert qué vivem. Essas
Opinides são impórtantes, sem dúvida. mas’ não revelam senão
parte do descrédito que cerca, hoje, nos Estados Unidos, índices
como o PNB. Arthur Burns, presidente da Junta da Reserva
Federal, afirmou a esse respeito: “O Produto Nacicnal Bruto,
que nos tem enganado todo esse tempo, é bem mais baixo do
que se persa”, Richard A. Falk, professor de Princeton, declarou,
no Congresso: “Se os Estados Unidos estivessem na iminência
de dobrar seu PNB, penso que haveria uma comunidade muito
menos nabitável que a de hoje”. Mais drásiico foi o depoimento
de Henry S. Reuss, representante do Wisconsin na Câmara: “A
medida que o nosso PNB cresce, também cresce a corrupção na-
cional”. Mas foi, do ponto de vista dos economistas, co boietim
mensal da Morgan Guaranty Trust Company, em junho de 1970,
que mais arrasou a validade do valor do PNB como indicador
da quantidade de bens e serviços produzidos per um país em

23
