IMPRENSAPOLITICA
347
O jornal quer ser principalmente pernambucano, Anibal Freire vai dirigi-lo,
com poucas interrupc0es, de 1922 a 1961.
Se, incontestavelmente, o Jornal do Brasil apresenta-se, ao lado do
Jornal do Comercio, como grande empresa, o orgao popular por excelén-
cia continua a ser o Correio da Manha, folha de oposicao, vibrante, escan-
soa,em campanhas virulentas.Traz as hostes dominantes em permanente
sobressalto(278). Na Gazeta de Noticias, destaca-se uma figura de cronista,
a de Antonio Torres: nascera em Diamantina, em 1885 e, ainda no semina-
rio, escrevera na Estrela Polar, orgao da diocese, e, depois de ordenado, as
sarcasticas Cartas Paulistas, que enviava de Botucatu, com um descomedi-
mento que levaria, pouco adiante, o cardeal a adverti-lo, o que o impulsio-
nou ao abandono da batina. Na Gazeta de Noticias, suas criticas ferinas,
mordazes, irreverentes, causaram sensacao. Nao poupava Paulo Barreto,
mas desancava também Hermes Fontes, Antonio Austregesilo, Félix Pa-
checo, Ataulfo de Paiva, Guilherme de Almeida e tantos outros. Humberto
de Campos descreve-o assim: “Novo Isaias, ele nao perdoava ninguém.
Figuras as mais respeitaveis foram por ele investigadas e reduzidas a sua
condicao natural. Costumes e pessoas, livros e autores, apostolos e idéias,
tudo sofria analise impiedosa, que valia por uma autopsia. E suas cronicas
foram transformadas em livros. E as edicoes de seus livros se esgotaram. E
Antonio Torres foi, na lingua pura em que escrevia, o escritor mais admi-
rado e lido, na sua hora, no Brasil". Antonio Torres combateu dura e aber-
tamente o dominio que o comercio portugues exercia sobre a imprensa do
Rio, mas levou o seu combate a uma inconseqiente lusofobia, acabando
por escrever As Razoes da Inconfidencia, para desabafar. Suas cronicas
foram recolhidas aos livros VerdadesIndiscretas,Pasquinadas Cariocas
e Pros e Contras. Passou a consul cm Londres, em 1925, e ali morreu,
em 1934, a 16 de agosto. Gastao Cruls publicou um volume de sua cor-
respondencia.
Os escritores continuavam a salvar o orcamento domestico servindoa
(278) “A oposicao jornalistica, porem, teve maior repercussao e carater mais pessoal. Envol-
veu na mesma condenacao e confundiu no mesmo 6dio o Presidente da Republica e o candidato
quc as forcas politicas majoritarias apresentavam a sua sucessao.Encheu de suas invectivas os dois
ultimos anos do Governo, ate o brusco silencio a que a reduziu o estado de sitio, em julho de 1922.
A campanha jomalistica contra Epitacio Pessoa foi conduzida pelo Correio da Manha, secundado
pela A Noite, O Imparcial, a Gazeta de Noticias, O Pais,a Vanguarda,etc. Naquele tempo, o Cor.
reio da Manha ja cra, com o Jornal do Comercio, o nosso principal matutino, mas, ao contrario
deste, era um orgao tradicional de oposicao. Dai Ihe advinha a sua imensa popularidade'". (Laurita
Pessoa Raja Gabaglia, op. cit., pag. 434, I).