ALUTAPELAIMPRENSA
85
por bons e solidos motivos. A imagem do caos resulta da recusa em situar
esses motivos, do horror que eles inspiram. O periodo inteiro, da Indepen-
dencia a Maioridade, compreende duas fases: a que se encerra com o Sete
de Abril e a que se encerra com a Maioridade: na primeira, caracteriza-se
um periodo conservador inicial, quando periga a propria Independencia,
e um periodo liberal, que leva a abdicacao do primeiro imperador; na
periodo conservador,coroados
spelo
golpe da Maioridade. Justapostos,
como na realidade o foram, os dois periodos liberais representam a conti
nuidade do avanco liberal, quando as forcas progressistas do processo da
Independencia conseguem deter e fazer refluir as forcas conservadoras: 0
apice é o Sete de Abril e orestabelecimento de um tipo de governo quase
republicano, com a supremacia do Legislativo e o regente eleito. Segue-se
a retomada de avanco das forcas conservadoras, que derrotam as liberais
e alcancam a vitoria da Maioridade, imediatamente explorada, abrindo a
longa fase do Segundo Imperio, em que :a:historiografia oficial ve sempre
a ordem, a democracia, o desenvolvimento, quando, na verdade, foi a mais
apagada, a mais estreita, a mais atrasada de nossa historia desde a autono-
mia. A grande época, ao contrario, é aquela, de ascensao liberal, quando os
    e   
oficial se esmera em caracterizar como o caos, a desordem. Epoca fecunda,
teve uma imprensa peculiar, cujos tracos de grandeza e de autenticidade
sao normalmente apresentados como impuros.
O que predomina, na primeira fase, a que transcorre entre o Sete de
Setembro e o Sete de Abril, é o perigo que a Independencia corre. Contra
esse perigo é que se levantam os brasileiros que compoem a corrente que
conjuga a Independencia com a liberdade, a corrente liberal, que pretende
aprofundar o processo, que nao teme leva-lo as ultimas consequencias. Dai
0 surto nativista, o 6dio ao portugues, a critica implacavel, a oposicao vigi-
Ora, o que as forcas conservadoras mais temiam era,
lante e virulenta.
justamente, o aprofundamento do processo da Independencia, a conjuga-
cao entre esta e a liberdade, as alteracoes estruturais, a perda de seu domi-
nio tradicional, as inovacoes, as reformas, qualquer coisa que trouxesse
risco ao dominio da classe que empresara a autonomia e a desejava dentro
dos moldes convenientes aos seus interesses, e que encontrava, para tudo
isso, como encontrara para a autonomia, o apoio ostensivo da burguesia
europeia, e particularmente a britanica, também interessada em que nao
sil, ponte, além de tudo, para outros amplos mercados do continente,
como o platino. A luta se descncadeia, como se viu, logo apos o Ipiranga