controlados pelas agências estrangeiras de publicidade. Foi assim que vul-
tosos a rápidos créditos possibilitaram, em 1951, a Samuel Wainer fundar
o vespertino Última Hora, que logo conquistou lugar de destaque na im-
prensa carioca e brasileira. No quadro político, duas questões avultariam,
então, ambas ligadas ao acentuado aumento da pressão imperialista: inter-
namente, a do petróleo, com o problema em andamento no Congresso;
externamente, a da agressão norte-americana à Coréia e suas implicações
no conjunto da “guerra fria”. O imperialismo cedo entendeu que era im-
prescindível liquidar a parcela nacionalista da política de Vargas. Para isso,
mombou, à base das agências de publicidade, gigantesca e persistente cam-
panha antinacionalista, visando impossibilitar a solução estatal do proble-
ma do petróleo.

A experiência brasileira, nesse terreno, era pequena. Antes do adven-
to e da rápida preponderância de capitais americanos aqui, conhecíamos
apenas o que se ligava aos métodos peculiares, por condições da época, ao
imperialismo inglês, aqui atuante, de velhos tempos, particularmente no
campo dos serviços públicos: transporte férroviário e marítimo; serviços
urbanos de transporte, gás, luz, telefone, água; energia hidrelétrica (produ-
ção e distribuição). O imperialismo inglês, nos últimos tempos de seu pre-
domínio, sofria séria concorrência de outros, o francês, o italiano, mas
principalmente o alemão e o norte-americano. No que se refere à imprensa,
à Light e às empresas em que, depois, ardilosamente, se desdobrou, mere-
cia espóradicas campanhas contrárias, gerando-se o slogan do “polvo cana-
dense”, geralmente desenvolvidas por jornais médios ou pequenos, campa-
nhas de duvidoso conteúdo quase sempre. Tais jornais, atacando-a, faziam
jus a um quinhão, logo concedido, de suas subvenções, relativamente avul-
tadas para a época: a ação da Light sobre a imprensa sempre passou desper-
cebida ao grande público. E, nessa época, as agências de publicidade não
haviam assumido o papel absoluto que depois tiveram e que se tornou
ostensivo na segunda metade do século XX. Os interesses da Light estavam solidamente implantados e apenas de quando em quando surgiam
áreas de atrito com representantes do poder público dotados de veleidades
de probidade, como, por exemplo, Anhaia Melo, em S. Paulo, José Américo de Almeida e Juarez Távora, no Rio, estes em funções federais. Em
1940, a Prefeitura paulista divulgara estudo do engenheiro Anhaia Melo
em que este, citando o livro de Jack Levin Power Ethics, concluía: “Este é
o testemunho e a evidência documental das atividades das empresas de ser-
viços públicos nos Estados Unidos. É um record da tentativa de arrastar a
opinião pública americana para o ponto de vista particular, em assuntos
controversos de ordem pública. É um record, porém, de informações erra-