2
INTRODUÇAO
do comportamento. As inovaçies
a o, acompanham e influe
car o paralelismo ent
cas, em busca da mais ampla divul-
ia à uniformidade. É interessante
oryo tecnico de produçâo, imi
e o progresso dos meios de comunicaçào e de transporte,
proble a fundamental da grande imprensa, que é o do volume Crespaçov
esfico em que a noticia, ou a informaçao, ou a doutrinaçao têm
oportunidade.
estreito vinculo entre a imprensa e a order
aparece,
também, na evoluçao do problema da liberdade de arede opinar.
Assim, nâo devido ao rudimentarismo dos meios - que, na maioria dos
casos, eram orais - carece de sentido recordaros sistemas de divulgaçào
anteriores à invençào de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissào
de noticias nas tribos primitivas, a Acta diurna dos romanos, o reapareci-
mento de seu processo em Veneza, nada têm a ver com a imprensa. Como
odas as invençies, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que O
guesa, em seu prel-dicy hercantilista. Como as trocas interessavam apenas
a elementos de classese camadas numericamente reduzidas, entretanto,o
desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facil-
mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forças edy -
micas empenharam-se, desde entao, por debilitar se controle
forças do capitalismo em ascensào: o principio d (iberdade de imprensa,
Francesa quanto no pensamento de Jeff pn, que espondia -
da Revoluçào Americana, sintonizand pm a pressào burguesa para trans-
ferir a imprensa à Liciativa privada, que significava, evidentemente, a
sua entrega ao capi imo m ascensao. Nos paises em que essa ascensao
operava-se agora muitouais no plano politico, pois estava jà consolidada
no plano econômico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos
remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela propria burguesia,
como escudos contra O avanço, embora ainda lento, do proletariada e do
permaneceu longamente no palco. Foi a ausência, nos Estacosn 1e
passado feudal,que permitiu ali a soluçao rapida de tal problema, colocada
as mais amplas perspectivas. Assie, enquanto na Inglaterra a stamp tax so
desapareceu em 1855, e, na França, a liberdade de imprensa permaneçeu
desenvolvimento
-
gerou e a que estava vinculada a ascensâo bur-
eram as
aos anseios
antecipado na Inglaterra, vai ser encotrdo, en
tanto na Revoluçào
campesinato
a Inglaterra e a França particularmentet
na
a liberdade de imprensa
postulado essencial e pacifice
isto é, gseu controle pela burguesia - como
Aoce a0 esenvolvimento, entào,
relativa até 1881,
a independência.
nos Estados Unidos surgiu amj
camenton