AIMPRENSA DOIMPERIO
220
O Tico-Tico, de Luis Bartolomeu de Sousa e Silva, em 1905, a primeira
revista infantil publicada em nosso pais, terminando suas atividades em
O Malho, onde trabalhou até sua morte, em 1910. Foi, sem a menor
düvida, uma das maiores figuras da imprensa brasileira em todos os tem-
pos(144).
As revistas ilustradas que sucederam ä de Agostini tiveram vida efe-
mera: o Psitt, de 1877; O Besouro, de 1878,com as excelentes charges
de Rafacl Bordalo Pinheiro; A Lanterna, do mesmo ano,e continuando o
Figaro, também de 1878; Zigue-Zague, ainda de 1878, onde brilhava
Candido de Faria, que desenhou também para as antes citadas; O Ganga-
nelli,de 1876:0Diabrete,de 1877.Vieram depois,O Binoculo,em 1881;
O Gryphus, em 1882; Rataplan, em 1886 - revistas em que comecou a
aparecer Belmiro de Almeida. Tivera brilho fugaz O Mundo da Lua, ante-
rior a Revista Ilustrada e onde desenhavam Luis Guimaraes Junior e
Pinheiro Guimaraes. A chegada de Juliao Machado abriu nova fase äs
publicacöes desse tipo, fase esbocada, segundo Herman Lima, com aquelas
antes animadas por Belmiro de Almeida - Rataplan, O Binoculo e Joao
Minhoca - e seguida pelas que Juliao Machado fez, com Olavo Bilac, A
Cigarra e A Bruxa. A arte era extremamente dificil e trabalhosa. Raul
Pederneiras, com pleno conhecimento de causa, deixou curioso depoi-
mento a esse respeito: "Todos eles, eximios no crayon litografico, dese-
nhavam diretamente sobre pesadas pedras, as avessas, para que, na impres
sao, o resultado aparecesse natural. Tal destreza, tal pericia adquiriam no
manejo do läpis que, em poucas horas, davam conta de quatro grandes
144) Angelo Agostini1843-1910) nasceu cm Vercelle,no Piemonte,Itäliapassou a infan-
cia e adolescéncia em Paris,onde cstudou pintura. Veio para o Brasil em 18s9 e,depois de räpida
cstada no Rio,fixouse cm S.Paulo.onde fundou o Diabo Coxo,em 1864,e trabalhou cm 0 Ca
briao,cm 1866,com Antonio Manuel dos Reis, Américo de Campos e outros.Dessas revistas
semanarias- escrevcu um cronista- lucrou ele um fruto,a perseguicao atroz de politicos em evi
dencia c da policia.Fugindo a vingancas materiais,transferiu-se para o Rio,cm 1868,colaborando
no Arlequim,na Vida Fluminense e no Mosquito,depois a cargo de Bordalo Pinhciro e Manuel Car-
nciro. Manteve a Revista 1lustrada,de 1876 a 1891,combatcndo a escravidao,como vinha fazendo
naquelas em que colaborava.A Confcderacao Abolicionista homenageou,em 1888,falando Joa
quim NabucoAngelo,em nome dos teus companheiros de luta,em nome da liberdade,cm nome
do Brasil,dcclaro-te brasileiro".Agostini naturalizou-se dias depois e Nabuco disse,cntao:O scu
titulo é a mais alta adocao quc se possa imaginar: a de uma raca que adota um dos seus redentores
a de uma patria que perfilha um dos seus criadores". Mestrc da caricatura,jornalista eximio, Ange
lo Agostini cnobreceu a sua profissao e assinalou, com a Revista lustrada principalmente, um dos
grandes momentos da imprcnsa brasileira. A colecao dessa revista constitui um dos mais preciosos
mananciais para o estudo de uma época de nossa historia,insubstituivcl sob todos os tit ulos, infor
mativa como poucos livros e enriquecida pela posicao combativa do artista extraordinario que
acrescentava a qualidade de suas criaces,jamais excedida em seu tempo,o conteudo de participa
cao,a que nao faltou em tempo algum.