446 
A CRISE DA IMPRENSA
ses grupais e pessoais, que sempre extrairam a sua seiva precisamente das
fontes do favoritismo oficial ou dos recursos de exploracao marginal que a
liberalidade do Governo permitia, e vem permitindo, segundo as melhores
regras do trafico de influencias. Vinha o Governo de cometer "erro fantas-
tico", ao nao demarcar o campo das sindicancias, incidindo nisso ao "dis-
res do Banco do Brasil'", “sempre pagou corretamente os seus impostos e
contribuicoes", sem “divida vencida no pais ou no exterior", a imprensa
"que nao descumpre as decisoes da Justica do Trabalho, que traz a sua
escrita em dia, que se sustenta exclusivamente da publicidade e da circula-
cao'". Pois essa imprensa via-se “de repente lancada a mesma classificacao
dos orgaos corrompidos, como se estivesse patinando na mesma lama de
estrangeiros, mas o que existe, antes de tudo, é a infiltracao corruptora e
corrosiva do poder publico na imprensa. Em nada nos assusta a presenca
de publicacoes estrangeiras no pais, pois quem tem eficiencia pode compe-
tir em qualidade. Iniqua é a interferencia do poder publico através dos
tempos protegendo e alentando artificialmente os ineficientes e inescrupu-
losos". Até entao, havia faltado ao Governo coragem para "estancar as
fontes de favoritismo que alimentam em suas entranhas com o dinheiro
publico". O Governo devia "antes de investir contra a liberdade de infor-
macao e contra a vida das empresas'", "expurgar-se dos seus proprios peca-
.,sop
porque o contrario disso seria preferir ao “"caminho da lei e da res-
ponsabilidade'', o "do arbitrio e da farsa"(375).
O editorial do Correio da Manha, dias depois, tinha cunho muito
diferente: criticava apenas a ausencia de prazo para o trabalho da comissao
de investigacao, e aduzia, com propriedade, que aquele trabalho nao deve-
sigilos"(376). O editorial de O Globo, no dia seguinte ao do Jornal do Bra-
sil, explicava que as denuncias do acordo com Time-Life estavam ligadas,
originariamente, a “motivos puramente politicos''; que a operacao era do
conhecimento de autoridades desde 5 de fevereiro de 1965; que a denun-
cia era retomada, agora, por ser a TV Globo, embora a mais nova, a que
tinha maior audiencia na Guanabara, enquanto a do denunciante vinha em
penultimo lugar; que a esse motivo pessoal, o do concorrente comercial
alijado, somava-se outro, "o demagogico, o de tentar fazer crer ao povo
(375) Jornal do Brasil, Rio, 30 de janeiro de 1966.
(376) Correio da Manha, Rio, 5 de fevereiro de 1966.