Ao amanhecer, O País, o Diário da Manhã, do Correio da Manhã, todos os jornais informavam da situação alarmante, aanchete do Correio da Manhã era enorme: "esquadra Revoltada" e os subtítulos completavam: "Várias granadas caem no centro da cidade", "Governo toma providências para dominar o movimento", "Já há morros e feridos". Os comentários da imprensa eram desencontrados; típico de Fanfulla, jornal italiano que se publicava em S. Paulo: "É bem doloroso para um país forte e altivo ter de sujeitar-se às imposições de 700 ou 800 negros e malatos que, senhores dos canhões, ganham aRepública". O noticiário da imprensa foi amplamente preenchido com andamento do problema gerado com a revolta dos marinheiros; grandes reportagens foram feitas, inclusive a bar- do das belonaves revoltadas; os leitores acompanhavam a revolução do governo e o andamento urgente do projeto de anistia no Congresso.

A capital parecia tranquila quando, na noite de 9 para 10 de dezem-
bro de 1910, novo movimento militar alarma a cidade: na ilha das-
marinheiros e fuzileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as com-
eram outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sítio:
iam-se de uma só vez, e as duas revoltas. Na solitária ilha
das Cobras e a bordo do navio Satélite, maioria dos cidadãos ou indigita-
dos responsáveis pelas sublevações foram eliminadas do coman-
dante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naquele
navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse res-
preocupada com os julgamentos. Gilberto Amado, em sua cre-
País, a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Cândido, o coman-
dante da esquadra rebelada, que fora "um homem que videntou a História".
J. Carlos, em charge infeliz a Careta de 10 de dezembro mostava João
Cândido advertindo os marinhos, no passadiço de sua belonave:
vendo que nom guento ocês sem chibata".

A Folha do Norte, de Belém, a 4 de março de 1911, noticiava, secamente: "O Satélite trás 250 ladrões, 180 facínicos e desordeiros, 120 marinheiros revoltosos e 44 meretrizes". Enquanto isso, os processos corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o comandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão, pelo "crime que abalou a consciência jurídica do País, comoveu e indignou, até os seus mais íntimos recessos, a alma nacional, afrontou a choracão e gloriosas da nossa altiva Marinha de Guerra e repercutiu no estreito como um testemunho vergonhoso de barbaria" — foi absolvido e assassinado de 16 marinheiros fuzileiros nos calabouços da ilha das Cobras. João Cândido e outros marinheiros eram também julgados por participação no motim de dezembro de