IMPRENSA POLITICA

347

o jornal quer ser principalmente pernambucano, Aníbal Freire vai dirigi-lo, com poucas errupções, de 1922 a 1961.

Se, incontestavelmente, o Jornal do Brasil apareça-se, ao lado do Jornal do Comércio, como grande Empresa, o orgão popular por excelência continua a ser o Correio da Manha, folha de oposição, vibrante, escandalosa às vezes, veamente sempre. Não poupa o governo de Epitácio Pessoa, em campanhas virulentes. Traz as hostes dominantes em permanente sobressalto(278). Na Gazeta de Noticias, destaca-se uma figura de cronista, a de Antônio Torres: nascera em Diamantina, em 1885 e, não no seminário, escrevera na Estrela Polar, orgão da diocese, e,(before deordenado, as sarcásticas Cartas Paulistas, que enviava de Botucatu, com um descomedimento que levaria, pouco adiante, o cardeal a adverti-lo, o que o impulsionou ao abandono da batina. Na Gazeta de Noticias, suas críticas ferinas, mordazes, irreverentes, causaram sensação. Não poupava Paulo Barreto, mas desancava también Hermes Fontes, Antônio Austregésilo, Félix Pacheco, Ataulfo de Paiva, Guilherme de Almeida e tantos outros. Humberto de Campos descreve-o assim: "Novo Isaías, ele não perdoava ninguém. Figuras as mais respeitáveis foram por ele investigadas e reduzidas à sua condição natural. Costumes e pessoas, livros e autores, apostolos e ideias, todo sofriaanalise impiedosa, que valia por uma autôpsia. E suas crônicas foram transformadas em livros. E as edições de seu livros se esgotaram. E Antônio Torres foi, na lingua pura em que escrevia, o escritor mais admirado e lido, na sua hora, no Brasil". Antônio Torres combateu dura e abertamente o dominio que o comércio portugues exerceria sobre a impressa do Rio, mas levou o seu combate a uma inconsequente lusofobia, acabando por escrever As Razões da Inconfidência, para desabafar. Suas crônicas foram recolhidas aos livros Verdades Indiscretas, Pasquinadas Cariocase e Prose e Contras. Passou a consul em Londres, em 1925, e ali morreu, em 1934, a 16 de agoço. Gastão Cruls publicou um volume de sua correpondência.

Os escritores continuavam a salvar o orcamento domestico servindo a

(278) “A oposição jornalística, porque, teve maior repercussions e caráter mais pessoal. Envolvêu na mesma condensação e confundiu no mesmo ódio o Presidente da Républiça e o candidato que as forças politicas majoritárias aparecem à suacessão. Encheu de suas investivas osdos ultimos anos do Governo, até o brusco silencio a que a reduziu o estado de sitio, em julho de 1922. A campanha jornalística contra Epitácio Pessoa foi conduczida pelo Correio da Manhã, secundado pela A Noite, O Imparcial, a Gazeta de Noticias, O País, a Vanguarda, etc. Naquele tempo, o Correio da Manhã ja era, com o Jornal do Comércio, o nosso principal matutino, mas, ao contrário deste, era um orgão Tradicional de oposição. Daf lhe adinha a sua imensa popularidade”. (Laurita Pessoa Raja Gabaglia, op. cit., pág. 434, I).