impulso para a industrialização, mas apenas o acompanhou e empreendeu conduzi-lo.

As formas que a intervenção estatal na economia assume são as mais variadas. Em 1931, surge o Instituto do Acúcar e do Alcool, para atender a uma crise de superprodução que afeta particularmente o Nordeste; são de 1939 o Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica e o Conselho Nacional de Minas e Metalurgia, orgãos de aplicação direita de dois instrumentos jurídicos de proteção à economia nacional, o Código de Águas e o Código de Minas. Aparece, em 1939, o Conselho Nacional do Petroleo, para o controle do comércio, da pesquisa, da extração e da industrialização do petroleo, gases naturais, rochas betuminosas e pirobetuminosas. O Instituto Nacional do Pinho é de 1941. A Companhia Vale do Rio Doce, constituida em 1943, destina-se à extração e exportação de minerão de ferre; a Companhia Nacional de Alcais, criada em 1944, por iniciativa do Instituto Nacional do Sal, destina-se a produzir, a partir do sal marinho, barrilha e soda cáustica, importantes materias-primas para a indústria química; a Fábrica Nacional de Motores começara a produzir, em 1946, caminhões pesados; nesse mesmo ano, a Companhia Siderurgica Nacional, a base da Usina de Volta, Redonda, montada durante a Segunda Guerra Mundial, iniciava a produção de aço. Assim, através de uma política de investimentos diretos, o Estado vai dotando o pals de importantes complexos industriais, nos seiores básicos da mineração, do pe-tróleo adiante, da geração de energia elétrica também adiante da siderurgia e, finalmente, da química. A política fiscal é a alavância desses investimentos, conforme já foi observado.

Os índices que marcaram o resultado dessa política foram significativos, o setor das manifaturas, que, em 1940, representava 10,6% do-Produto Interno Bálio e concentrava 7,7% da população ativa do pais, elevaria essas taxas, em 1960, para 23% e 9,1%, respectivamente; as importações que, em 1949, representavam 25% da oferta interna de produtos intermediários.

nº Devemos ter em mente esse quadro de fundo no estudo da Industrialização brasileira. Será um equívoco imaginar que esta derivou o seu impulso principal da ação do Estado. O impulso principal dirigiu-se às próprias torcas econômicas, como decorrida das tenões, criadas pela crise do conheço exterior. Na verdade, a ação do Estado foi em grande parte uma resposta à esses tensões, mas o resultado final ravaícreu o processo de industrialização. (Cela Furtado, op. cit., p. 21).

nº A análise da industrialização brasileira põe em evidência que não obviamente a orientação dessa derivar-se fundamentalmente-do processo de substituição de importação, e capazão de recursar, dependem-se fundamentalmente da eção do Estado. Está, além de ampliar as bases da estrutura industrial, colocou à disposição do setor privado uma nesse consolável de recursos imagérios. (Cela Furtado, op. cit., p. 24).

74