de vez sua atribuída existência: A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e ilustrada por Julião Machado, com a colaboração de Coelho Neto, Guimarães Passos, Emílio de Meneses, B. Lopes, Raul Braga, a pléiade dos boémios, mas não dura muito e a mesma pléiade lança A Bruxa, que circula onze meses: são exemplos apenas da proliferação das revistas: de escritores, quando, por seu lado, a caricatura amplia suas conquistas, aparecendo, alem de Julião Machado, já mestre, novos nomes, como Raul Pederneiras, Calixto Cordeiro. É quando sai o Marcúrio, folha ilustrada a cores, com oito páginas, vendida a 200 réis, feito de Julião Machado. É uma grande fase para a imprensa. Elói Pontes pinta assim essa fase: “A imprensa do tempo, redigida por homens de capacidade, jornalistas de vocação, ardorosos e intrépidos, tem prestígio extraordinário. Ferreira de Araújo, Rui Barbosa, Quintino Bocaiuva, Alcindo Guanabara, José do Patrocínio, são dominadores sem contrastes. A cidade é favorável às demasias de quantos trabalham na imprensa. Os debates se faziam na rua do Ouvidor, aqui, ali, acolá, nas portas das lojas; nas mesas dos cafés, nas confejtarias”(180).

Foi A Notícia que primeiro utilizou o serviço telegráfico, em 1895, com informações sobre a iuta em Cuba; o público só acreditou quando, no dia seguinte, o Jornal do Comércio confirmou aquelas informações. O acontecimento dessa fase, quanto à imprensa literária, é o reaparecimento da Revista Brasileira, agora em sua terceira fase. José Veríssimo é o diretor, embora não conste o nome e a função no lugar devido, como seria de praxe. Veríssimo começara na imprensa do Rio, quando Silvio Romero e Araripe Júnior, seus confrades no gênero como no mister, já eram conhecidos na capital; fizera a crítica de livros no Jornal do Brasil, daí passando aos editoriais, e colaborara em outras folhas, impondo-se pelo equilíbrio de seus julgamentos. A Revista Brasileira, tanto quanto seria isso possível, entre nós, àquele tempo, tinha tradição, menos talvez pela sua primeira fase, a de Cândido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda um pouco em função dela, mas pela segunda, a de Midosi, entre 1879 e 1881, quando tivera a colaboração de Silvio Romero, Franklin Távora, Ramiz Galvão, Carlos de Laet, Araripe Júnior, Taunay, Macedo Soares e Machado de Assis, que nela publicara, em 1889, as Memórias Póstumas de Brás Cubas, o primeiro de seus grandes romances. A redação era agora na travessa do Ouvidor, em modestas acomodações. Ali se reuniam os colaboradores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabuco, Silva Ramos, Lúcio de Mendonça, Veríssimo, Graça Aranha, Ingiês de Sousa, João Ribeiro, Silvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira não duraria muito,