ESBOQO

263

que Machado collaborara tanto. Os acontecimentos ecoaram por todo o País; jornais seriam fechados nos Estados. No Rio Grande do Sul,也是如此. Correia Leite Filho, conhece como Mário de Artagão, que redigira, com Carlos de Laet, a Tribune Liberal, no Rio, e travaíhara em outros{jornais, em seuas半导res, como o Rio Grande do Sul, a Gazeta Mercantil, o Eco do Sul.

No Rio, Olavo Bilac, que deixara a Cidade do Rio, voltando à Gazeta de Noticias, escondera-se em Minas, desde os primeiros dias de novembro. La ja estavam muitos outros, inclusive Emilio Rouede, secreário da Cidade do Rio.A Gazeta de Noticias teve a circulacao suspensa algunos dias.Floriano dominate a revolta e a corrente que o apoia inicia a sua glorificacao: idolo popular, dos primeiros que o pais conheceu, e quando o povo era composto principalmentePGA classe media, sua unica parcela dotada de um minimo de consciencia politica e de possibidade de participacao, aparece como gravissima ameaça ao latifundio.A manobra militar contra ele fracassara; seguir-se-ia a manobra politica, com a eleicao de Prudente de Morais para a presidencia da Republica.A ala exaltada do florianismo,que existiu atedepos de sua morte, desejava resistirPGA forca, rompendo a Constituicao.Floriano abandonou o poder na data marcada, mas nao compareceu a posse do novo presidente: lavava as mados. Ia comear a Republica das oligarquias: Prudente preparou-a, Campos Sales dar-lhe-ia estrutura definitiva.

A exaltação da política da época está integralmente retratada na impressa. Até em livros, sem falar naqueles que os monarquistas exilados escreveram lá fora, criticando acerbamente o novo regime e suas figuras mais destacadas. Pena mordaz, virulenta às vezes, Eduardo Prado não se satisfaz em fundar jornal de oposição feroz à Répubrica, - a 4 de dezembro de 1893, aparecia em S. Paulo o seu livre A Ilusão Americana, com exito singular. No dia segunte, a tipografia que o imprimira foi cercada e a edicao preendida, avisadas as livrarias que não o vendessem. A Plateia, jornal de oposição, fundado a 1° de julho de 1888 por Horácio de Carvalho, e deposito dirigido por Araujo Guerra, noticiava, a 6 de Dezembro que "o nosso colega Gomes Cardim, por ir lendo num bonde a boa proibida, foi levado à polícia. O mesmo aconteceu com um cavalheiro, de cusas mãos, na Pauliéia, foi arrancado um exemplar por um polícia secreta". Em entrega a esse jornal, Eduardo Prado, em sua forma ferina, contou o episódio da preensão: "Compareceram à porta da oficial um delegado de políciaacompanhado de um burro que puxava uma carroça. O delegado entrou pela oficial e mandou ajuntar todos os exemplares do livre, man