para 0 seto
TU prfoduo-70; no
a nergia elétrica, 0 Governo serà responsâvel por 90%
do custo total programado que, até 1970, é da ordem de 6,2
bilhoes de cruzeiros. Os 10% restantes ficarào por conta do
déficit. Nos transportes, em obras destinadas a construir estradas
e portos, aumentar a frota maritima e melhoria da estrutura jà
existente, 0 Governo responsabiliza-se por todo 0 investimento
programado. O quarto seter prioritario a receber investimentos
bâsicas, que inclui empresas de aço, metais nao-ferrosos, indus
tria quimica, mecânica, mineraçào e cimento. Visto de maneirà
globai, este setor, O Governo aparece também como 0 maior
investidor. 0 quinto setor prioritârio é 0 petrôleo. Os investi-
mentos programados até 1970 (excluindo a petroquimica) sao
estimados em 2.358 milhoes de cruzeiros novos. O financiamento
total desses investimentos serà feito pelo Governo". 101
Desde 0 advento do novo regime, pois, em aparente contra-
diçào, a intervençao estatal so fizera crescer. Havia mesmo em-
pâfia em praclamar que 0 Estado, sob tal regime, estava inves-
investindo mtv 0 que antes em produçao de energia
elétrica, em produçào de aço, em transportes, em comunicaçoes.
Considerada a divisào anterior das opinides uanto ao problema
area estatal na economia, ficava parecenao que 0 novo regime
era nacionalista e OS seus opositores é que estavam ligados aos
interesses externos. Os teoricos da economia, defensores da "livre
iniciativa", nâo so nào haviam vendido as empresas estatais
salvo Opcaso excepcional da Fabrica Nacional de Motores
como aviam desenvolvido a produçao delas, aumentando as
suas aimensôes, favorecido a sua expansào. A essência do pro-
blema, entretanto, estava em que 0 Estado pode ser instrumento
poderoso, eficaz, insubstituivel, no impulso à economia nacional,
no caso dos paises subdesenvolvidos ou em processo de desen
volvimento, mas 0 Estado pode ser, também, 0 instrumento por
excelência de desnaciondlizaçdo da economia, de entrega ao
imperialismo dos recursos nacionais e particularmente da renda
A pretexto de conter a inflaçao, 0 novo regime operou a
tagnaçào dos salarios pela força, a restriçao ao crédito, leva
191 Rui Rocha: "Dialogo", in Correio da Manha, Rio, 4 de março de 1969.
até 1970
uento oficial, sera 0 das industria
tindo macid
fra-estrutura da economia do pais, estava
da intervençao do Estado na economia,
kistência de uma
nacional.
151