A IMPRENSA BURGUESA
375
internacionais sobre o movimento e seus propósitos, em entrevista trans-
mitida a La Nación, de Buenos Aires. Tinha as suas razões: o anticomu-
nismo, ainda na infância aqui, andava propalando coisas inxatas, inveros-
símeis aliás, em relação ao movimento<sup>(304)</sup>. A 24 de outros, a guarnição
do Rio de Janeiro depunha o presidente Washington Luís: o Diário da
Noite abriu a primeira página com manchete: "Viva o Brasil! Viva a Repú-
blica Nova e Redimida!" A cidade se encheu de povo nas ruas e a alegria
da vitória foi acompanhada de represálias, voltando-se a fúria popular con-
tra a imprensa governista<sup>(305)</sup>. A 3 de novembro, Getúlio Vargas recebia o
poder, entregue pela junta militar que comandara o movimento de 24 de
outubro na capital. Iniciava-se o Governo Provisório.
A nova fase da vida republicana trazia, evidentemente, aprofunda-
nento de velhas contradições na sociedade brasileira. Tais contradições
teriam oportunidade transitória de manifestação no campo da política,
denunciando-se pelo antagonismo e o choque na própria intimidade das
forças que se haviam conjugado para derrubar o governo; de um lado fica-
vam os que supunham estar encerrado o problema com a substituição de
o patriotismo dos brasileiro.
caminho de volta ao regime da paz, em bem dos interes-
ses supremos do País. Assin
Ernesto Percira Carneiro, presidente efetivo, e o co-
mendador Afonso Vizeu, presidente nonos, o. Para desincumbir-se da missão esteve no Catete
uma comissão composta dos Srs. Pereira Carneiro, Eduardo Silva Araújo, Albino Bandeira, Costa
Pires e Eugênio Gudin". (Hélio Silva: op. cit., págs. 356/357).
(304) "Roberto Alves, que secretariou Getúlio Vargas em seu exílio de Santos Reis, conta
que Getúlio teria revelado um episódio importante para o estudo da revolução de 1930. Soube,
naquele momento, que o presidente Washington Luís recebera denúncia de que o movimento tinha
ndências comunistas. Possivelmente a versão se originara de seus contatos com Luís Carlos Pres-
tes. A informação fora, porém, acolhida e a ponto do então cardeal secretário do Vaticano, Eugê-
nio Pacceli, mais tarde coroado como Pio XII, ter indagado do arcebispo de Porto Alegre, Dom
João Becker, se a acusação era verdadeira. Vargas mostrou a Roberto Alves a cópia la resposta do
arcebispo de Porto Alegre: – "A revolução, que simultaneamente irrompeu no Ri
Grande do Sul
e vários outros Estados do Brasil, não é de origem comunista". Esta resposta car pórica deve ter
sido transmitida pelo Vaticano ao cardeal D. Sebastião Leme e possivelmente inf
o na sua con-
duta em 24 de outubro". (Hélio Silva: op. cit., pág. 391).
(305) "Grupos de populares começaram a depredar as redações dos jornais governistas. Lí-
deres improvisados e conhecidos políticos aliancistas concitavam à destruição. Apareceram latas de
gasolina que cram derramadas às portas dos edifícios, ateando-se os incêndios. O majestoso edifício
de O País, construído com a própria Avenida Central, em sua esquina com a rua 7 de Setembro,
converteu-se num imenso fogaréu. Magotes invadiam o prédio, arrancando os móveis, livros e cole-
ções, espatifando tudo e jogando material para a fogueira. A Agência Americana, instalada em um
dos andares superiores, A Notícia, mais além, na mesma avenida, a Gazeta de Notícias, na rua do
Duvidor, a Crítica, de Mário Rodrigues, a Vanguarda, de Oséias Mota, eram pilhadas e queimadas.
A Noite, no edifício da praça Mauá que tem o seu nome, sofreu o vandalismo da revolução. O alto
prédio foi tumultuado, os elevadores parados e um rico e lindo lustre que havia no hal
misteriosamente. Pelas ruas, estendiam-se passadeiras brancas de bobinas de papel de jornal
cia, impotente, omitia-se". (Hélio Silva: op. cit., págs. 382/383).