Zação e cresce com ela. Em 1881, os preços eram apenas \(5 \%\) mais elevados do que 25 anos antes; em 1914, singularmente, eram \(10 \%\) inferiores acos de 1895; de 1829 a 1914 — periodo de 85 anos — os preços quintuplicavam e esta taxa pode ser considerada modesta, em confronto com a que viradecessis. Entre 1914 e 1929, quando chega a crise, os preços mais do que duplicaram. Noprocesso inflacionário brasiliero, na época, a influência do café foi muito grande: no inizio do século XX, do produits; isso correspondia a \(60 \%\) do total das exportações mundais daías; nas vizinhancas da Primeira Guerra Mundial, correspondia a cresascimento da procurura e pelas safras menores. O finanziamento do café retido representou pressão inflacionária poderosa. A pri- gueira etapa do desenvolvimento do capitalismo brasiliero é en

A segunda etapa do desenvolvimento capitalistabrasileiro, que se abre na medida em que o País emerge da crise de 1929, que abala o regime em ambito mundial, tem caracteristicas muito differsentes da primeira. No Brasil, o fenômeno determinou, desde logo, uma queda nas exportações e, consequentemente, a reducao nas possibilidades de importar; as exportações representavam o latifundio, a dependencia e seu debilitamento, na conjuntura; correspondia a uma perspectiva de mudança, desde que o abalo na economia fosse passivel de absorcao pelo sistemas e permitisse alteracoes. Surgiu a possibidade de transferencia de renda para a area industrial, que abria condições, no desemprego agravado pela crise, aos fatores disponveis, a forca de trabalho principalmente. A substituiacao de importacoes e o alargamento da ocupação e da demanda interna exigiria, o que era novo, a interferencia ativa do Estado no processo, e ela se ampliou ate a adoção de uma politica cambial e decreto que correspondeu a Verdadeiro subsidio à indústria, partindo,deois,para acriação e desenvolvimento de uma infra-estrutura que firmaria o desenvolvimento e o tornaria irreversivel. Cabe frasar, entretanto, que a interferencia do Estado, nas condições em que ocorreu, derivou da necessidade do processo, que estava em andamento; não foi o Estado que o desencadeou e, consequentemente, gerou o

como um fator importante no Sistema econômico brasilheiro. A política de cambio, em poderoso instrumento de fomento à formação de capital". (Celso Furtado: op. cit.,

73