vadas; o novo regime alterou o sentido dos incentivos, entregan-
do-os preferentemente a monopólios estrangeiros e levando a
absurdos como o da General Foods, pela sua subsidiária, a
Kibon, receber dinheiro para instalar no Recife fábrica de sor-
vetes cujo efeito fol levar à falência as pequenas empresas sorve-
teiras locais, enquanto, na Amazônia, o King Ranch, do Texas,
via sen projeto de 300 milhões de cruzeiros financiado com
recursos brasileiros, e a Coca-Cola se instalava no Pará com
recursos nacionais. Os incentivos foram desvirtuados, assim, de
sua finalidade, levando a siluações como a aplicação, na
EMBRATUR, para turismo, de 2 milhões de cruzeiros pela Vol-
kswagen, de 640 mil pela Shell, de 528 mil pela Mercedes Benz,
de 503 mil pela Esso, dinheiro que tais empresas deviam au
Estado, em impostos cujo recolhimento foram dispensados. **
Aparecem, depois, slogans curiosos e característicos, como
aquele que afirma: "Exportar é a solução". Tais slogans pre-
tendem esconder a realidade: o estímulo à exportação de
produtos fabricados no Brasil pelos monopólios estrangeiros.
O imperialismo evoluiu da etapa inicial de exportar para os
mercados subdesenvolvidos (quando o problema destes era o das
tarifas alfanciegárias, na luta entre protecionistas e livre-cambis-
tas), para a etapa de instalar suas indústrias nos païses subde-
senvolvidos (prevalecendo da legislação que pretendia reservar
à industrial nacional, isto é, estabelecida no país, o mercado in-
terno), preparando-se para o terceiro lance, o de exportar, desde
essas áreas produtoras subsidiárias, para outras, em que possa
concorrer em boas condições, até mesmo (e al o verbo concorrer
perde o sentido originário) com as fábricas instaladas na área
de origent. Esta última etapa vem funcionando, no Brasil, e com
a associação do Estado às empresas multinacionais, já sem ne-
nhum disfarce. Ao Estado caberia, no Brasil, segundo o chamado
"modèlo brasileiro de desenvolvimento", apenas, e fundamental-
mente, montar a infra-estrutura destinada a proporcionar às eni-
presas multinacionais um funcionamento satisfatório. Essa infra-
estrutura vai desde as condições politicas (um regime em que
os salários permanetem estagnados e as greves são proibidas.
e os sindicatos de trabalhadores são mantidos sob vigilância e
os partidos políticos são formados e as eleições a que concorrem
são processadas sob estritas condições e limitações) até as con-
<sup>100</sup> "Incentives, eles créscem nos pagamos", in Pato Novo, São Paulo, nº 1. genaria.<br>de 29 de abril a 5 de maio de 1970.
154