324
A GRANDE IMPRENSA

Forense". De sociedade com Armando Prado, Plínio Barreto compra o Comércio de São Paulo, cuja propriedade passa, em 1904, a Laerte de Assunção, conseguindo a colaboração de Euclides da Cunha, seu conhecido da redação do Estado, e que voltava a escrever na imprensa, particularmente em O País, do Rio (248). A 16 de maio de 1906, começava a circular, em São Paulo, A Gazeta, dirigida por Adolfo Araújo, sucedido, adiante, por João Líbero. A imprensa estrangeira de São Paulo, cidade de imigrantes, foi reforçada com o aparecimento, em 1908, de Il Piccolo. Começavam a surgir, ali, também, revistas especializadas: em outubro de 1909, circulou Chácaras e Quintais, dirigida por Amadeu A. Barbierlini.

Nos outros Estados, a imprensa estava ainda na transição da fase artesanal para a fase industrial, no início do século XX; são raros os jornais de província com estrutura de empresa. Mas a matéria principal deles é também, bem a política, e a luta política assume, neles, aspectos pessoais, terríveis, que desembocam, quase sempre, na injúria mais vulgar. No Ceará, por exemplo, sob domínio da oligarquia, o jornal do governo, A República, agredia os elementos da oposição, enquanto, no Unitário, de João Brígido, que combatia o governo local, tudo se marcava pelo espírito mordaz. Juvenal Galeno era já "relíquia histórica da poesia popular". Na oposição, o Jornal do Ceará "não tinha medida nas suas incandescentes apóstrofes". O tipo de linguagem pode ser aferido por dois exemplos, retirados do Unitário, em que João Brígido se notabilizaria: notícia de banquete a depuado governista que partia para o sul era redigida assim: "À sobremesa, em nome dos presentes, saudou-o o sr. Beltrano. Em seguida, fulano ergueu-se nas patas trazeiras, murchou as orelhas e pronunciou um discurso, curto mas ruim"; notícia de falecimento: "Faleceu, ontem, o venerando vigário de São Mateus". No Recife, os órgãos de oposição à oligarquia Rosa e Silva eram A Província e o Correio do Recife, aquele fundado por José Mariano e sob a direção de Manuel Caetano, Baltazar Pereira e Gonçalves Maia; mantido (248). A pressão no sentido de acentuar a tendência para impor-se a linguagem específica de imprensa nos jornais (as revistas só a aceitaram muito depois), é assinalada em episódio de 1906, quando Euclides da Cunha protesta contra a dispensa de Coelho Neto como colaborador do Estado, corremos bastante para que ele tomasse a deliberação de dispensar Júlio de Mesquita dessa deliberação". (Plínio Barreto: Páginas Avulsas, Rio, 1958, pág. 136).