126
o Restaurador, o Tamoio Constitucional e parte de O Caolho e do O Pe
O PASQUI
manente sao o lote do Sr. Queiroz; pesam sobre os ombros do Sr. Davi: 
Adotivo, o Papeleta, o Brasileiro Pardo, o Andradista, o Lafuente e parte
do Bentevi, da Loja do Belchior e do Esbarra. O primeiro afeta finura, pro
fundidade e estilo misterioso, procura com desvelo analogias recönditas e
falsas e quer parecer filósofo e pensador ä maneira dos cinicos mais depra-
vados. O segundo tem fumos de literato, pilha Filinto Elisio e mais alguns
quinhentistas para ter o ar de purista em linguagem e é sempre declamador
e pedante. O primeiro, nao contente da imundicie que encontra na super-
ficie da terra, vai cava-la no fundo e com esforco. O segundo contenta-se
com o que acha a superficie, para enfeitar os seus inümeros escritos. O pri-
manifesta que zomba com papelöes aristocräticos a guem a estä fazendo e
cujos interesses defende por um cälculo de perversidade. O segundo aspira
6dio que vota aos brasileiros e a sua simpatia exclusiva por tudo que é do
outro mundo. O primeiro encara a restauracao como um modo de chegar
a anarquia ensanguentada, ao regime do terror, a dominacao dos demago
restauracäo e a tirania imperial. O primeiro alia o prazer bärbaro de deca-
pitar vitimas no tribunal revolucionärio e de sacrificar a sua inveja e raiva
negra todas as notabilidades sociais, adulando para esse fim as paixöes da
populacäo. O segundo conta enviar a forca e &s galés os amigos da liber-
dade brasileira, gozando o favor do principe, em cujo servico se tem arras-
tado tanto"(93).
Mas havia, também, outro tipo de imprensa, pouco numeroso, eviden-
temente, mas significativo, que pode ser exemplificado com O Auxiliador
da Indüstria Nacional, que comecou a circular a 15 de janeiro de 1833,
como örgao da Sociedade Auxiliadora da Indüstria Nacional, fundada na
Corte, em 28 de fevereiro de 1828, por Inacio Alves de Almeida, contan-
do, inicialmente, com 49 sócios, chegando a 75 em 1833, quando secreta-
rio José Silvestre Rebelo. Tal Sociedade, que gastava com o jornal, em
forma de revista, como era comum na época, 689$258 anuais, tinha Con-
selho Administrativo composto de comissöes, inclusive a de Redacao de
Jornais, Programas e Revisao de Memorias, constituida, em 1833, por
Januario da Cunha Barbosa, frei Custodio Alves Serräo e Baltasar da Silva
Lisboa, que redigia o jornal. Publicava este memórias sobre café, acücar,
mandioca, fabricacao de produtos de origem vegetal e animal, velas, sebo,
(93) Otavio Tarquinio de Sousa, op. cit., pag. 148.