A PERSAGIIÇAO A FAPREASA
martettdo a orentagag sueo morivara,A Malaguefa,-qie atingiria agdra e
aage deseu prestigio; e a Gaxeta - 'dp Rid dè Jareiro, conio foha pficial,
mudandoa situip, depois da idepeadêncie, para Diarté de Governo; RP
Marenknp. prosseguia Qconcillattar, em Peinambuço,a Segarrega durebtè
tode b ang e, até. maio, à Relator Verdadetno. Movas tentativas surgirlam
Agcra, juicahdo-st arèstas es substiuigdo.s gue Haviant rtlalograde. %
Lcgs a 5de janeira de 1822, apateçeu 2 paifnéira, qbni & Cpmprladd
Epristitugiora Politico d Litgrâre BrastiensB, impresso nà Tipografia
Nacgrisls, que $e agientou gté Q inicio de faio, diripido. pelo portagues
José Joaguin Caspar do Naseinenta, que se juhiqu paucs depdis 6. pau-
lista Joso Batista de Queitoz, qie SE. destacaria na fase dalegena'c coma
pasquineirp apdaciosg Crcplarans desse jeral 15 némeros, yendidos à
30 réis; adotaadss posiçag deseampramissatia, nà chaque entre a faççao
artdradinà e a dé Reverbeto, o que nipimpediugee José Bortifikio pfor-
Çass a pasdarà sficinà de Moretta &-Garcat, aadefuramimy,ssas OS ses
dgis httingos némereis, recomehdandd s ministro- ao intpndebtpde policià
"que"coibisse semelhahtes éscritos : indendiàrigs".
Siva'Lisbaa campareçeu, ep 1822, dem mais algoss.de 34s pèriodi-
cos-dautrihrios, dificihytenge enquadréveis po gêneraque define a! impren-
sa: à Reclamdçac dorail, que éiréulos semangltgtice entte 9 de janeiro
e 32de taje, tirando 14 gumhapas, sébsriguindo a Sabatijna Eqotilas que
desaparereki aa 5 de faheiro: apoiava pnésitênciaris deçisdds das Corcès;
mas atacando a idéiada coriygcarao da Cohstituinter Heroiçidade Brasi-
letra, de qué circuloy apehas um numeros a 13-ou 14 de jancito, Confis.
cada, héo se sabe bem porque. pelo governg. Siiva Lisboardesranseuare a
Aadepandêngip, quando'gesreu dgis Otres pànfletos: A Causa do Bras no
Juiza. dos Goveyos e Estadistas'da Europ4, qye circuloi em,16 folléjos
éntfe 15 de butubrs de 1822 2 20 de marçe de 1823; O Impéric do.
Equador 114 Terra de Santa Cpuzs cujos 12 folhatos apareceram Entte 15
de gutubrgrde 1822€ 28 dajaneito de I823, superpondose, assir,à cir-
culazas dos dois predutos do engènhc do escritor-baiano. E ele nào parou
ai: em novembro de 1822, começcu a lançar oS 11 folhetos do Roteiro
Brasflico Ou Coleçdo dos Principios e Docymentos do Direito Politicc em
Série de Numeros, divulgando extratos de Burke, Montesquieu, Hume e
Outros, e combatendo as idéias de Rousseau. O incorrigivel grafômano
A tentativa dos Anais Fluminenses de Ciencias, Aries e Literatwra,
do inicio de 1822, de José Vitorino dos Santos e Sousa, ficou no primeiro
numero. A 23 de marçc, surgiu o fasciculo inicial dos oito a que atingiu,
até 26 de maio, a Correspondència turca intercepiada a um emissério
continuava o mesmo