três primeiras de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no início do século XX, mas, em toda a segunda metade do século XIX, o prestígio dessa casa foi muito grande.

B. L. Garnier — Batista Luís Garnier ou, para os malécentes, o Bom Ladrão Garnier — chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece, abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conheceu ainda esse “pequeno armazém de duas portas, baixo, escuro, triste, à rua do Ouvidor, depois da rua da Quitanda”(132). Coelho Neto, em romance em que situou uma época da vida canadense, feveu aquele “casebre de aspecto ruinoso, achaparrado, poento, comum, frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a teias de aranha, tão escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos que por lá andavam em cuscinhas ou liófila e entre eles a figura rabínica do velho editor, sem гарrentes, apre de brim pardo, barrete seboso, afu- rando pelos cantos, em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as à manga do paleto”(133). O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de sua importância, só foi inaugurado a metade do século XIX, recebendo convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os autores que lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a feceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Bernardo Guimarães, Melo Morais, Sílvio Romero, Machado de Assis, Aluísio Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, José Roberto Garnier editou livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a História do Brasil, de Souley, as obras de J. M. Peireira da Silva. Os seus catálogos permitem verem que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar disso firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.

Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica, fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara no começo de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras didáticas. Estava, na época, firmando poção grande consolidaria pelo fim do século e seria inigualada no século anterior. Em 1872, com a classos com cuidado e segurança: filiou-se à Livraria Bertrand, em Lisboa, e comprou-lhe as edições principais filiou-se à Libraria Gallaud, de Paris, onde mandou imprimir numerosos livros didáticos primários, barateando-lhes o custo; chegou a absorver 90% do mercado de livros no Brasil,

Rodrigo Otávio: Minhas Memórias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pág. 62.

(133) Coelho Neto: Fogo Fátuo, Porto, 1929, pág. 56.