três primeiras de *Os Sertões*, de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no início do século XX, mas, em toda a segunda metade do século XIX, o prestígio dessa casa foi muito grande.

B. L. Garnier — Batista Luís Garnier ou, para os malicentes, o Bom Ladrão Garnier — chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece, abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conhecia ainda esse “pequeno armazém de duas portas, baixo, escuro, triste, à rua do Ouvidor, depois da rua da Quitanda” (132). Coelho Neto, em romance em que situou uma época da vida caíve aquele “casebre de aspecto ruinoso, achaparrado, poento, tão frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a teias de aranha, tão escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos que por lá andavam em cuspirilha e filófila e entre eles a figura rabínico do velho editor, garrente, empre de brim pardo, barrete seboso, afu rando pelos canteiros em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as à manga do paleto” (133). O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de sua importância, só foi inaugurado a 01, recebendo o convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os autores que lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a esceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Bernardo Guimarães, Melo Morais, Sílvio Romero, Machado de Assis, Aluísio Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, Rodrigo Neto. Garnier editou livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: *a História do Brasil*, de Sousey, as obras de J. M. Pereira da Silva. Os seus catálogos permitem ver que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar disso, firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.

Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica, fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhava no com de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras didáticas. Estava, na época, firmando por se consolidaria pelo fim do século e seria inigualada no século, assos com cuidado e segurança: filhos se à Livraria Bertrand, e comprou-lhe as edições principais, filiou-se à Lisão, de Paris, onde mandou imprimir herosos livros didáticos primários, barateando-lhes o custo; chegou a absorver 90% do arcio de livros no Brasil,

---

Rodrigo Otávio: *Minhas Memórias dos Outros*, nova série, Rio, 1935, pág. 62.  
(133) Coelho Neto: *Fogo Fátuo*, Porto, 1929, pág. 56.