AAGITAQAO

21

do Mexico felos franceses. No teatro, autores nacionais disputavam a preferencia do publico: Alencar, Macedo, Quintino Bocatuva, Pinheiro Guimarães. E a moda feminina constituiu outras sintoma das mudancas em avanco: "As cantoras do Alcazar revolucionam, por fim, as modalis. O Mequeirefe, a Vida Fluninense, a Semana Ilustrada, a Pacotilha enchem paginas e páginas de sáritas. (...) A saía balão era do tempo dos tecidos ao covados e as varas. A vida era barata, entretanto, bois os acouques anunciavam carne a cento e nitenta reis a libra. A cordade não tem ainda grandes comforts. As modalis, porém, preocupam dominadoramente. Além do balão, ja um pouco disfarçado, àslem das grandes cardas, consumindo metros e metros de pano, as elegantes usam cabeleiras montanhóas, fechando ao alto com chapeuzinho, cheio de fruras, folhas e fitas. O Jornal das Familias, do editor Garnier, primeiro, A Estação, do Lombacerts, depois, agitavam o gosto, com modelos e figurinos vindos da Franca" (135).

Tavares Bastos redige, em 1868, com Lafaiete Rodrigues Pereira, o Diario do Povo, trincheira de combate dos liberais, deixando-o, em fevereiro de 1869, para participar da Reforma, que começa a circular a 12. de maio desse ano, dirigida por Francisco Otaviano e contando tambem com Saldanha Marinho, Tito Franco, Silveira Martins, Joaquim Manuel de Macedo, Teofilo Otoni, Sousa Franco, Homem de Melo e outros. E o jornal mais prestigioso da epoca: "jornal que muito influiu nas transformações da impressa", potemizar com ardor. Originara-se do Clube da Reforma, que os libertais haviam fundado, significando a necessidade de alteracoes na ordem politica que correspondesse sem as que decorriam do desenvolvimento do pais. Contaria logo com a collaboration de Afonso Celso de Assis Figueiredo, Rodrigo Otavio de Oliveira Menezes, José Cesário de Faria Aivim, Joaquim Serra e outros, combatendo o governo conservador e, nesse combate, gerando uma ala radical que evoluira em seguida para a adoção da Républica. As críticas ao regimeIAM se elevando de tom. Antigo collaborador do Correio Mercantil e do Diario do Rio de Janeiro, eFundador, com Andrade Figueira, de A Nação, Ferreira Viana publicara, em 1867, o panfletto A Conferência dos Divinos, que lembrava o ardor do Libelo de Timandro. O folheto aparecera sem assinatura e distinguua-se do de Sales Torres Homem porque este aparecera numafase de ascenso conservadora e aquele vinha à luz numafase de ascenso liberal. O climapoliticalo pode ser averido polo que proclamava o jornal republicano cearense O Barrete Frigio, em 1869: "Façamos a revolucao. Fora o rei. Cuido com o exerciço; onde ele predominina, a libertade é uma men

(135) Elói Pontes: op. cit., pág. 102/103.