O Estado de São Paulo, através do qual Monteiro conhecido, empenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, em que passara a contar com Amadeu Amaral na redação. Voltara à priedade individual de Túlio de Mesquita, em 1914, e transferira as oficina para a rua 25 de Novo, próximo à ladeira Porto Geral, onde ficaria a 1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, o secretário Durante a Guerra Mundial, passara a receber notícias pelo telégrafo se fio e lançara a edição da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino que depois de ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho e o D. Quixote, este de Bots Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilherme Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espírito satírico criaria do m ráveis bonecos calcados no tipo ítalo-brasileiro. Passara, depois no Colonial e ao Saci, de Cornélio Pires, acabando por dinho (276). Essa edição vespertina cessou de circular quando a Guerra Mundial chegou ao fim. Foi aí que, como remate de seus males, ela nos mandou a chamada "gripe espanhola", em 1918: a gripe devastou a redação do Estado, que pôde continuar a sair pelo esforço de dois sapos, Léo Vaz e Monteiro Lobato, o primeiro incorporado à redação logêm seguida. Em 1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Rumana dos a pesidência da República, resultante do impasse político a que levara a vergência entre os três Estados líderes dos destinos nacionais quando Não Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou o nome do grande baiano, secundado logo pelos dois jornais mais combativos da capital do p a Correio da Manhã e o Imparcial. Foi, na forma vez, inútil: as eleições, realizadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui, oficialmente, 118 303 votos; a Epitácio, 249 342. A 18 de julho, Epitácio tomava possência da República.
For num dos discursos da campanha sucessória que Rui Barbosa fez referência ao tipo crindo por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonância nacional aos seus trás: "O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato, ao aparecer no Estado em 1917, foi que ele veio como um grande água fria numa fervura mais ou menos fátua que por todo o país andava então grasando. Ia nessas época pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto Frede polidamente chama de 'exaltação lírica do caboclo'. Do 'p e