pecas iconograficas e a restauracao das colecoes:preciosas. Em
tres anos de diretoria nao fez outro relatório. Nada ficou docu
mentado, portanto, a respeito de suas realizacoes.
A falta desses relatórios vem a ser uma lacuna muito sen
tida pelo historiador, que se ve constrangido a fazer apelo
tao-somente a memória dos funcionarios mais antigos, cujos
depoimentos sao, na maior parte das vezes, emocionais e con-
traditórios. Sabemos que nao é fäcil fazer a história do presente,
devido ao excessivo montante de informacoes; paradoxalmen-
te, a dificuldade se agrava ainda mais quando os seus protago-
nistas teimam, pelos mais diversos motivos, ou sem motivo
aparente, em nao fazer história.
Entre 1945 e 1971, o Brasil, por sua vez, continuou no seu
longo e acidentado treinamento republicano, com altos e baixos
bastante acentuados na curva representativa do seu anseio de-
mocratico. Em 1945, as Forcas Armadas depem Getulio.Vargas
e a ditadura do Estado Novoem 1946,é eleito Presidente da
Republica o marechal Eurico Dutraem1947,écriada a Campa
nha Nacional de Alfabetizacao de Adultos, iniciando-se,entao,
no dizer de Darcy Ribeiro, a grande cacada aos velhinhos para
obriga-los a ler nao se sabe bem o que, enquanto as criancas e
adolescentes. continuam sem escola; em 1951, Getulio Vargas
reassume o Governo, dessa vez eleito pelo povo e nao como
ditador. Ai, surgiu um incrivel paradoxo: Getulio inicia talvez
o mais democratico governo do Brasil até entao, e os mesmos
militares que o depuseram em 1945 por ser ditador, tentam
dep6-lo, agora (1954), por ser democrata. Ele prefere o suicidio
a deposicao. Em 1956, foi eleito presidente da Republica o Dr.
Juscelino Kubitschek, que mudou a capital do pais para Brasilia
e, no meio das interminäveis:discusses sobre o que seria e o
que nao seria transferido para a nova capital, " assumiu o com-
promisso publico de nao retirar do Rio a Biblioteca Nacional"23
Parece incrivel, mas existiu, realmente, um movimento para
levar a Biblioteca para Brasilia. Como se uma Biblioteca Nacio-
nal, sobretudo do porte da nossa, fosse algo sujeito aos ventos
da politica ou, até mesmo, visto o montante numérico do seu
acervo, algo de transportavel, estrada afora, sem necessidade,
sem uma forca maior que a impelisse, sem um outro Napoleao
113