54
AIMPRENSADAIND
Hor'cio: "Rcdire sit nefas". Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris
ndres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os
6rgaos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Sena
Civico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos
butrinarios,
luiram, acompanhando o processo da Independéncia,
e qui
nou com a proclamacao do Ipiranga.
Comec
ando "um governo liberal e permanente,
por leis
as na natureza". Agradecia a rt
go port:
liberdade.
Obtivemos de vós tudo quanto desejävamos e em vö
confiamos, porque uma parte da nacäo livre nao ha de querer escra
nao
  iser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus lacos d
cacao e c
angue, a desuniao e a guerra entrarao entre elas, e a sep
e a inimi
Te serao inevitaveis". Era adverténcia profética.
Com
qria logo, pois, a combater as.
as emanadas de Lis
do regresso de D. Pedroque discutiu com serenidade, aplaudindo d
o Fico, foi ponto de p. ida para orie
beradamente favorä
rmbora r
autonomia,
colocada
lesde logo(28). Parti
Joaquim G icalves Ltuo e de Januario da Cunha Barbosa, os redate
do Revérbe  Constitucional Fluminense, a representacao, que contot
com a ades. .de outras figuras destacadas, para a convocacao do Conselho
de Procuradores, primeira e rudir entar forma de delegacao eleitoral a
vigorar no Brasil, no nivel geral, e decisao a que o governo de Lisboa nao
poderia considerar senao como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro
de 1822,a 
rdinäria de 12 de maic transcrevia do Correio Bra-
siliense o ar...
de Portugal com o rasil", em que Hip6lito da
Costa  ceitava a
tre a colönia e a metropole. A linguagem do
epara
jorna
3
Ledo
 anuario aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando
cao dos contecimentos e a crescente exaltacao dos brasileiros
a evc
Foi essa
papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores,
ande prestigio dque
desfrutaram.
Mas a decisao a que dariam o maxim
de
rcos e cuja significacao
politica era
mais profunda, naquela fas
foi a da convocacao da Consti
(28) As dificuidades técnicas da imprensa
ue pertencia o Revérbero Consti
rucional Flum nense, ficam caracterizadas, segundo a informacao de Rizzini, com o exemplo do
ico.que o ihal nao pöde noticiar a 15, vindo a cxalta-lo na edicao de 22, porque a pequena tipo
ra de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze paginas do peri6-
dico. Salvo a Malagueta,nenhum jornal se ocupou do Fico,omissao quc May
ando
constituiu excecao.