e modernas. Não se sabe o que mais admirar nesse catalogo, se a técnica e a性和 os pesquisadores, se a riqueze do acervo bibliografico especializzato da Biblioteca. Mas... José Verissimo começa a ler o catalogo, págin por págin, verbete por verbete, à procura de uma falha. E achou! Varias. E na Revista Brasileira (1895, ano I, tomo II, pp. 254/5) abriu a Boca. Primeiro, eles Anais, quedeeriam ser publicados todos os anos, está atradas, não havia dos anos não eram publicados; e o volume tem muitos erros de revisão; e... eles mais grave, citing a págin 217, a Bible de l'Humanité, de J. Michelet (1874), que, apesar do nome, nada tem a ver com a Biblia, e, a págin 219, citing a Histoire Ancienne des Peuples de l'Orient, de G. Maspero (1878), que são muito indiretamente tem a ver com o tema do catalogo. Além do mais, o catalogo tíblico da Biblioteca não contém tíblias e estudos tíblicos mais recentes, "obras que na espécie são capitais e ela (a Biblioteca) não poderia deixar de ter". E conclusui, agressivo: "... pode-se dizer, sem exagero, que o Catalogo vem provar a pobreza deiosa Biblioteca no que de melhor é mais moderno existente na ciência dos Estudos tíblicos" (p. 255).

Raul Pompeia não gostou e, em carta à redação da revista, datada de 23 de maio e publicada nas páginases 377 e seguintes, acusa José Veríssimo de ter escrito "uma boa-prima de injústica e inesperado rigor"; que a enorme riqueze do acervo da Biblioteca em livros antigos e raros, basta para compensar "qualquer deficientência de obras modernas"; sem conta que todo mundo saber que "a Biblioteca não dispõe de recursos pecuniários para adquirir todo quando devia ter, e mesmo muito coisa que não podedeer ter";que há muito de Biblia na Bible de l'Humanité - é so olhar o Índice, onde se fala de Jesus, do seu tempo e de diversos livros da Biblia; idem quando ao livre de Maspero, que, na maior dos seu capítulos, traz estudos importantes sobre os povos biblicos. E conclusui, com luvas de pelica: "aística inexoravel nada perdoou, nem os erros tipograficos (...). Apasar de todo, porque apropria hostilidade é um estímulo, eu venho agradecer a atençao e o cuidado que à Revista Brazileira mereceu a Biblioteca Nacional".

Jose Veríssimo não ficou calado. Em nova matéria, faz a sua tréplica: diz que não houve de sua parte nenhuma hostilidade; que Raul Pompeia "nos magoou por ser [a sua reação] clamoro-

180