32 A IMPRENSA COLÔNIAL

fneio dy qual possam O porero e seus mitistros rebater os sofismas dos
outros e exercer tima saudável influência sabre a opinião da siação”. Era
indis perisával, ajsim, quanto. a O Inpestigador Português, aque cabia matu-
ps ‘tal missão, “sujeiéá-do 4 Uma espécie de regulgmeênto e fazer por
assim dizer um ajuste com os redatores”. Liberato entrop enti conflito ‘cont
Palmela, fazetido. ressalvas, de início, ao “ajuste”, pata, depois, em 1818;
cottréçar A destempérále. A-ghisília prendpu-ge principalmente à posição
de Liberato que, no jornal, combatia a permanência da Corte. no Brasil.
D. joão não teve dúvidas: mandau suspender © quxflig à folha, que Libe-
tato abandongy ec súçubro de 1818. Em feyereixo de ano stgitinte, o
jothal desapareceu.

Era ‘ptycis substituílo. Palmela sugeriu qué se publicassem “pó Rio
de Jaúeiro ¢ ent Lisboa jornais que defendessem a causa do governa cam
talênto é tanhetimento”, ‘eiquahta tensava, de sia parte, cons¢guir jor-
naix que. comibatessefn *'2 indecéneia e 6 utrevimiento dos periódicos parth-
gueses que se imprimem em Londres”. Dessas tesitativas sutzia O-Contem
potâneo, ery por Manuel Indcio-Martins Partplona, exsentenciade,
quê. recobia mil frangos meisais -da togação Júsa éni Londres pelos sets
serviços. Não foram excelenttes esses serviços pais p embaixador português,
agora esperializada est conseguir penas. de alugnel, cogitava loge de ciprat
ado padre Joaquim Ferreira dé Freitas, redator do Padre Amara. on Sovela
P olítica, Histórica e Literário. Aingado 6 padre, verificou o elugador, logo
depois, que elg se veridia a todos. Fez-se, necessário -aumentár-lhe o sub-
sídio. O padiç sé tornaria profissional do mister: foi alugado, adiante, por
Caldeira Brant, quando das negociações para 5 recóhhecimerito de ripgsa
IndependêHeia e, mais tarde, pelo Chalaca, para.descompot © Brasil eos
que haviant levado D. Pedto 1 abdicação. Notável precutsor, esse, de
alguns notários jornalistas atuais, dgsonta da gtasse. que não pede por eles
set aferida.

Citeularam er -Londres, entrada 5 ab Brasil, outros. periódicos, não
estipendiados pelo governo de D, Jogo. @ Português qu Mercissio Politice,
Comercial e Literário, por exemplo, sequéricia do efêmero semanário O

Espelho, de João Bernardo da Rocha, visando particularmente os comer-
ciantes, que começou a circular em abril de 1814 e findou em dezembro
de 1821, combatendo a política de D. João. Como c Correio Brasiliense
e O Português, sairia em fascículos O Campeão Poriuguês, que Liberato
Freire de Carvalho redigiu, depois de abandonar O Investigador Portugués.
Sua independência em relação ao governo luso não significava de forma
alguma simpatia pelo Brasil. Muito ao contrário, o seu redator declararia
que, para ele, tratava-se de libertar Portugal “de uma escravidão em que
