30
AIMPRENSACOLONIAL
pelo que publicou o jornal em toda a sua existencia. Esse orgao do pior
oficialismodurou até24 de junho de 1823,naufragando coma derrota do
general Madeira e a expulsao das forcas portuguesas da Bahia. Por doze
anos,coerentemente,sustentou a posicao defendida pelos dominadores
lusos. Chegou a ser tao odiado por isso que o livreiro Paul Martin, seu
agente no Rio, desistiu de vende-lo, restituindo a importancia das assina-
turasrecebidas.
As Variedades ou Ensaios de Literatura tirou dois numeros,no iricio
de fevereiro e nos fins de julho de 1812, este duplo. Propunha-se a divul-
gar discursos, extratos de historia antiga e moderna, viagens, trechos de
autores classicos, anedotas, etc. Suas caracteristicas de jornal, assim, eram
muito vagas. Foi ensaio frustrado de periodismo de cultura - destinava-se
a mensario - que o meio nao comportava. Tanto assim que, apesar de
todos os esforcos, durou dois anos apenas O Patriota, do mesmo genero --
entre janeiro de 1813e dezembro de 1814-fundado por Manuel Ferreira
de Araujo Guimaraes, que sucedera a frei Tiburcio na redacao da Gazeta
do Rio de Janeiro, nela permanecendo até 1821. Foi mensario em 1812,
passando a bimestral em 1813, vendido o numero avulso a 800 e depois a
1200 réis, ascendendo a assinatura de 4s000 a 6s000 o semestre. Osten-
tava por epigrafe os versos de Ferreira:“Eu desta gloria s fico contente, /
Qua a minha terra amei e a minha gente”. Acolheu colaboracao de homens
de letras da época: Borges de Barros, depois visconde da Pedra Branca,
Mariano José Pereira da Fonseca, depois marques de Marica, Silva Alva-
renga, Silvestre Pinheiro Ferreira e outros, todos servidores do governo
joanino.
Nao foram estes os unicos exemplos da imprensa aulica que o governo
joanino forjou ou amparou aqui e fora daqui. Pela necessidade de enfren-
tar e neutralizar a acao do Correio Brasiliense, estimulou algumas tentati-
vas de periodismo, comecando pelos folhetos de tipo panfletario e comple-
tando-se, logo depois, com orgaos especificos do jornalismo. Ja em 1809,
em Lisboa, surgiam as Reflexoes sobre o Correio Brasiliense, redigido por
frei Joaquim de Santo Agostinho Brito Franca Galvao, de que apareceram
seis numeros, saidos da Impressao Regia a custa do governo. O desembar-
gador José Joaquim de Almeida e Araujo Correia de Lacerda tirou tam-
bem naquela oficina quatro cadernos de combate as ideias e as posicoes de
Hipolito da Costa. Panfletos e verrinas em grande numero foram forneci-
dos pelo governo, aqui e em Lisboa, desde a expulsao dos franceses. Dos
mais destacados folicularios que os escreveram foi o padre Agostinho de
Macedo. As formas esporadicas de ataque nao deram resultado: continuou
a circular o jornal de Hipolito da Costa e seu prestigio cresceu com elas.