AS REFORMAS
243
principalmente pelo folhetim, que se conjugou com a imprensa e foi pro
duto especifico do Romantismo europeu, aqui imitado com sucesso amplo,
nas condicoes do tempo. O folhetim era, via de regra, o melhor atrativo do
jornal, o prato mais suculento que podia oferecer, e por isso o mais procu-
rado. Ler o folhetim chegou a ser um habito familiar, nos seröes das pro
vincias e mesmo da Corte, reunidos todos os da casa, permitida a presenca
das mulheres. A leitura em voz alta atingia os analfabetos, que eram a
maioria. O Ipiranga, ainda na primeira metade do século, ofereceu aos lei.
tores paulistas Feval, Feuillet e até Sardou. A Gazeta de Noticias, do Rio,
renovando sob tantos aspectos a fisionomia da imprensa, submete-se ao
gosto pelo folhetim: "Ferreira de Araüjo, mandando traduzir os melhores
autores franceses, lanca as imaginaces em entusiasmos e exageros extraor-
na Gazetinha, em 1880, lanca dois folhetins, um de sua autoria, outro de
Emile Gaboriau, As Misérias de Paris. O Jornal do Brasil, seguindo a tradi-
sao, mantinha sucessivos folhetins: em 1891, o autor era certo F. Marion
Crawford, com o titulo Saint-Ilärio; sucedido por dois classicos do género:
plices, de Hector Malot, e O Castelo dos Carpatos de Jülio Verne; depois
foram publicados, e simultaneamente, O Homem do Diamante, de P. Co
Mornas, de Jules Claretie. Em 1893, aparece A Viüva Virgem, de Louis
Ernault; em 1896, Delirio de Amor, de Ernesto Rossi, e O Castigo, de
Georges Maldague, em 1897, Infancia, de Jules Mary e Papä Basilio, de
Ferreira de Andrade; em 1898, singular mistura, o Dom Quixote, de Cer
vantes, e A Filha do Pecado, de Pierre Sales; em 1899, Maldicao, de Maxi-
me de Villemer, e O Ladrao, de Paul Bertnay; em 1900, Desgracada, de
Pierre Decourcelle.
distanciado da campanha republicana, orgulhava-se de ser o divulgador, em
folhetins, de Eugene Sue e de Victor Hugo. Em cronica de 1859, e com a
costumeira argücia, Machado de Assis ja entendia o folhetim como instru-
mento de alienacao, nos termos em que era difundido entre nos: "O folhe
tinista é originärio da Franca, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como
onde maiores proporces tomava o grande veiculo do espirito moderno;
falo do jornal. (. . .) Forca é dizé-lo: a cor nacional, em rarissimas exceces
(167) Elöi Pontes: A Vida Exuberunte de Olavo Bilac,2 vols.,Rio,1944,pag. 173,I