O REGRESSO CONSERVADOR
135
abriu caminho, que Lisboa seguiria depois. O historiador maranhense
escrevia, ante o fundo feudal que constituia a base que sustentava a faccao
conservadora: "Receais a guerra civil, nao existe cla jä porventura, quando
se assassina, e quando os matadores, a frente dc uma tropa numerosa e
em atitude ameacadora, estao ainda brandindo os punhais ensangüenta-
dos? Nao poderä cla acaso rebentar também do criminoso abandono em
que se deixa uma populacao inteira? Quer-se-a quc cada um entregue as
suas proprias forcas, deixado a caminho da lei, encete o das vinditas parti-
culares tao funestas e desastrosas?" Joao Francisco Lisboa nao esposaria,
entretanto, a causa dos amotinados. Nem mesmo Estevao Rafael de Carva-
Iho, mais extremado na pregacao, a esposaria. As acusacöes a ambos, nesse
sentido, lcvantadas e pugnazmente sustentadas por Sotero dos Reis, care-
cem de fundamento.
Foi a Balaiada, sem qualquer düvida, movimento camponés defla-
grado e mantido por forca de condicocs regionais especificas, em circuns-
tancias também especificas. A pregacao da imprensa liberal da provincia
teve influéncia muito remota e fragil nela. O movimento era plebeu, com
razöes e métodos plebeus. Liberais de direita ou de esquerda, no Maranhao,
influiram pouquissimo nele. Capistrano de Abreu teve razao, quando o
qualificou como "revolta da plebe contra os potentados do Maranhao".
elemento intelectual mais próximo dos amotinados, com papel indiscutivel
nos acontecimentos, foi Livio Castelo Branco, que cxerccu sua atividade
no Piaui e se integrou no movimento a partir do instante em que a coluna
de Raimundo Gomes entrou naquela provincia. Livio figurou no cerco de
Caxias, participou do assalto a Piracuruca, bateu-se em Santa Rita. Foi, no
caso, um militante, um combatente, - nao um jornalista.
Esmagado o movimento, desapareceu no sertao do Ceara e ocultou-se
em Pernambuco. Anistiado, voltou ao Maranhao e foi entao que comecou
a sua infatigävel atividade de imprensa. Redigiu, em 1844, A Malagueta
Maranhense, em S. Luis. Passando a Caxias, lancou O Liberal Piauiense.
Em 1850, encontrava-se em Oeiras, a frente do Ancapura, a que se seguiu,
ainda ali e no ano seguinte, o Argos Piauiense. Em 1856, agora em Tere-
zina, redigiu o Correio Piauiense, enquanto divulgava, para o povo, simul-
taneamente, O Patuléia. Em 1857, publicou O Conciliador Piauiense. Dc
1858 a 1864, com Deolindo Mendes da Silva, redigiu O Propagador. Foi,
anos. Mas nao refletiu a luta da Balaiada, que nao teve imprensa. Nem a
perdoaria o latifündio, que nao poupou as vidas e nao pouparia papéis
impressos: "Ordens reservadas mandaram que se fizesse espingardeamentos