CARACTBRISTICASDORASQUIM
$57
quiri trazfa.pafaa rua umapolitica habitualinentepreparada.em gabinetes,
introduziaoelenentapopularnaquilodequieetehavia sidoptapositada-
mientegxcluido.
As inqnieracdes geradas ent tres seouios.dedonrinig colerial,sob a
iigida.estrutura.dolarifundio,deHegrarian ta fasede transforimacaoem
que se esbagariamos trarosfundanfentaisde:um regimenavo,para nova
situacaoda autonomia.NoLundo,ascontradicoesrepontavam comea
acaode.fatsasaindarocentescantraainerciadomuntoruiral.Tradnziaim-
-sesobformas as mais drverses, tala de apresentaf oComerciante luse
como responsavel por todas as mazelas, propicio a todos.os golpes, mistu-
ranbio-se a condicao nacional e a.condicao de classe, como je se.comecava
a misturar, em relagaqaos afficanos e seus descendentes, a condicao de cor
ea condicao de classe. Enitre os pasquins da apoca,alias,muitos denun-
ciamatepelos-tittes-OCrioul,Crioulinho,Outato,OCabrito,
Homem de Cor-oproblema que surgia.Mas.os'elementos todos,aqueles
que disputavam agora,telhor posisao, quando. aiguns a conquistariam.
loge, como os.ligades ao comercio urbano, os que se rebelavam.contra as
imposicoes iniplacaveis do. meio,e qne vinham mais.debaixo ha escala
social,liberto,oartesao,trabalhadorurbano,O.pequenofuncicniaric,
eosquelutavam pefa manitenao.dos privilegios tradicionais,em defesa
de sua preeminencia sorial,politica,economica -todos nao haviam encon-
trado ainda ofnstrurento adequado de luta,a finalidadesegura de seus
impulsos, nem mesmo os caminhes e a ferma de preserva-los pu de con-
qpista-los.
Eram vozes desconexas e desarmoniosas, bradando em atros termos e
combatendo desatinadamente pelo poder que lhes assegurasse condicoes
de existencia compativeis ou com 2 tradicao ou com a necessidade. Nao
encanrrando a linguagem precisa, o caminho certo, a horma politica ade-
quada aos seus anseios, e a forma e a organizacao a isso necessarias, deriva-
vam para a vala comum da injuria, da difamacao, do insulto repetido. Nao
podiam fazer usc de outro processo porque nao o conheciam, nao estavam
em condicoes de utiliza-lo. Num meio em que a educacao, em seu estagio
mais
s rudimentar, o ensino, estava poquissiimamente difundida, em que a
massa de analfabetos era esmagadora, em que os que sabiam ler nao tinham
atingido o nivel necessario ao entendimento das questoes publicas, e em
que os que haviam freqiientado escolas superiores se deliciavam em esteril
formalismo e no abuso da eloquencia vazia, a unica linguagem que tcdos
compreendiam era mesmo a da injuria. A paixao dos interesses em antago-
nismo fornecia o impulso que deflagrava as sucessivas tempestades.
Os problemas em debate, por menos interessantes no que tocasse a