A EMPRESA
277
empiricos, os ünicos que conhece - dai a "politica dos governadores", de
um lado, e a orientacao financeira de Murtinho, de outro lado, mas estrei-
tamente ligadas - nao tem nenhum escrüpulo em comprar a opiniao da
imprensa e de confessar nuamente essa conduta. Ela lhe parece honesta,
justa e necessäria(194). Essa compra da opiniao da imprensa pelo governo
torna-se rotina. Luis Edmundo pergunta, com propriedade: No seu livro
Da Propaganda a Presidéncia da Repüblica, que nos diz o presidente Cam-
pos Sales, falando dessa arrefecada imprensa que ele, como outros presi-
bem informada, explica: "Acuado a situacao semelhante, o grande presi-
dente Campos Sales resolveu-a, subvencionando a imprensa. Confessou-o
lealmente em seu livro Da Propaganda & Presidencia, justificando a medida
pela razao de Estado. Se nao houvesse feito calar a grita dos jornais, nao
teria levado a termo a obra de salvacao financeira do pais. Depois de Cam-
pos Sales, outros presidentes tiveram de adotar o mesmo alvitre. (. . .) Em
verdade, fizeram-no todos os governos da Republica, com excecao do Go-
A preocupacao fundamental dos jornais, nessa época, é o fato poli
tico. Note-se: nao é a politica, mas o fato politico. Ora, o fato politico
ocorre, entao, em area restrita, a area ocupada pelos politicos, por aqueles
que estao ligados ao problema do poder. Assim, nessa dimensao reduzida,
as questes sao pessoais, giram em torno de atos, pensamentos ou decisöes
de individuos, os individuos que protagonizam o fato politico. Dai o cará-
ter pessoal que assumem as campanhas; a necessidade de endeusar ou de
destruir o individuo. Tudo se personaliza e se individualiza. Dai a virulén-
cia da linguagem da imprensa politica, ou o seu servilismo, como antipoda.
Nao se trata de condenar a orientagao, ou a decisao, ou os principios - a
politica, em suma - desta ou daquela personalidade; trata-se de destruir
a pessoa, o individuo. E viruléncia semelhante, na forma, a do pasquim da
é que nao tem sido percebida pelos historiadores, enganados pela seme-
lhanca formal que resulta da simples observacao.
A fase assinala, desde o periodo de Campos Sales - de nitida estagna
cao econmica, escondida sob a pretensa sanidade financeira - o esforco
(194) Luis Edmundo: op. cit., pag. 1060, III
(19s) Campos Sates: Da Propaganda & Presidencia, S. Paulo, 1908, päg. 152
(196) Laurita Pessoa Raja Gabaglia: Epitäcio Pessoa (1865-1942), 2 vols., Rio, 1951, pag.
441,1.