ESBOC

267

de, vez suatributiona existencia: A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e ilustrada por Julio Machado, com a collaboration de Coelho Neto, Guimarães Passos, Emilio de Menezes, B. Lopes, Raul Braga, a plejade dos boemios, mas nao dura muito e a mesma plejadeança A Bruxa, que circula onze meses: são exemplos apenas da proliferação das revistas; de escritores, quando, por seu lado; a caricatura amplia suas conquistas, aparecido, ao nere de Julio Machado, jaarestre, novos nomes, como Raul Pederneiras, Calixto Cordeiro. E quando sai o Mercario, folha ilustrada a cores, com oito págrinas, vendida a 200 reis, feito de Julio Machado. É uma grande fase para a impressa. Elói Pontes pinta assimessa fase: “A impressa do tempo, redigida por homens de capacidade, jornalistas de vocabação, ardorosos e intrópidos, tem prestígico extraordinário. Ferreira de Araujo, Rui Barbosa, Quintino Bocaiuva, Alcindo Guanabara, José do Patrocínio, são dominadores sem contraste. A cidadé favoravel as demasias de quantos travaham na impressa. Os debates se faziam na rua do Ouvidor, ali, ali, acola, nas portas das lojas, nas mesas dos carés, nas confecções”(180).

Foi A Noticia que primeiro utilize o service telegráfico, em 1895, com informações sobre a lira em Cuba; o(publico) é acréditou quando, no dia segunte, o Jornal do Comércio confirmau aquelas informações. O acontecimiento dessa fase, quando a imprensa literária, é o reaparecimento da Revista Brasileira, ahora em sua terceira fase. José Verissimo é o director, embora não coniste o nome e a função no lugar devido, como está de praxe. Verissimo começara na imprensa do Rio, quando Silvio Romero e Araripe Junior, seu confrades no genere como no mister, já eram conhecidos na capital; fazer a critica de livros no Jornal do Brasil, dai passando aos editoriais, e collaborara em outras folhas, impondo-se pelo equilibrio de seu julgamentos. A Revista Brasileira, tanto quanto sera isso possivel, entre nos, aquele tempo,inha tradicao, menos talver. sua primaira fase, a de Candido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora aha um pouco em funcao deia, mas peia segunda, a de Midosi, entre 1879 e 1881, quando tivera a collaborationa de Silvio Romero, Franklin Tavora, Ramiz Galvao, Carlos de Laet, Araripe Junior, Taunay, Macedo Soares e Machado de Assis, que não publicara, em 1880, as Memórias Postumas de Bras Cubas, o primeiro de seu grandes romances. A redação era agora na travessa do Ouvidor, em modestas acomodações. Ali se reuniam os colabordadores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabucco, Silva Ramos, Lucio de Mendonça, Verissimo, Graça Aranha, Ingês de Sousa, João Ribeiro, Silvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira não duraria muito,

(180) Elói Pontes: op. cit., pág. 385, II.