90 O PASQUIM

pesar o perigo da força armada nas mãos de um príncipe jovem, rodeado
de lisongeiros sem caráter, inimigos encarniçados do Brasil”.

Pregava a união para a defesa da Independência e da liberdade, Com-
batia a cúpula da Igreja, no caso do cabido de Olind
dizia, “estimulam a servidão e o despotismo”. Sua li cres-
cendo, aproximando-se da rebeldia. Elogiava o Ceará: ialçou o grito à
liberdade, e o seu eco fez estremeger o coração do Império”. Vergastava o
massacre dos patriotas, assassinado) no Pará, no porão do brigue Palhaço:
“Pois não vedes que aquele horrend{ massacre foi feito pelos infames ingle-
ses, a soldo do imperador, combi s com os portuguesesdieus patrícios,
e o governo de então do Pará, v de seus escravos?” @™micr que todos
participem da luta e caustica os apaticos: “Eis a razão por qRêbse louva a lei
de Sólon, que reputava infames aqueles que não tomavam gum partido
nas sedições populares”. Combatia o preconceito de raça, afirmando: “já
está à porta o tempo de muito nos honrarmos do sangue africano”. Seu
adversário pior era José Fernandes Gama, da Arara Pernambucana, a quem
atacava, esclarecendo que “idéias velhas não podem reger o mundo novo”.
Revidando a frei Sampaio, do Regulador Brasileiro, declarava: “Não admi-
timos mais imposturas, conhecemos o despotismo, havemos de decepá-lo.
Primeiro de todos os portugueses, concebemos a idéia de sermos livres,
começamos a saborear as doçuras da liberdade e, para a defendermos e
conservá-la, aventuramos afoitamente o amor da vida: somos indomaveis,
e ainda nos jactamos de pisar sobre os ossos dos companheiros de Nassau”.
Quando se assina o tratado de reconheck dependência, aceitan-
do cláusulas “cujo sentido vale por um o ate-as asperamente.

Era bem o homem da rebeldia de 1817, um Waqueles que haviam
transformado, segundo o conde dos Arcos, Pernambuco num “covil de
monstros infiéis”, indivíduos “infames, ridículos, desprezíveis e bandidos”.
Que servidores portugueses assim proclamassem, não espanta; espanta que
a historiografia oficial tenha continuado a qualigká-los assim. Indivíduos
que ortavam, entretanto, com austeridadegmdestrutivel, com#rovada
p ta que esclarece: “quando as tropds realistas retomamPernam-
buco, tá vão encontrar, intato, num cofre, no engenho onde acampavam os
revoltosos, tudo quanto as autoridades do O haviam deixado no dia
da capitulação”. Frei Caneca esposara a E estivera entre os trinta
patriotas que a corveta Mercúrio levara para a Bahia, onde haviam sido
metidos na cadeia da Relação, nela penando até que as Cortes lisboetas
os mandassem libertar, em 1821. Vinculara-se às forças rebeldes, com frei
Breyner, chefe de guerrilhas, como o padre Sousa. Fora acusado de “apren-
der o ofício de soldado, de ser muito influído no serviço, de ser declama-

\

