8
a campanha abolicionista. As da Sociedade a ele já estavam aqui no
Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, que teve a bondade
de me mandar cópias para que eu pudesse compor esta palestra.
A Anti-Slavery Society foi fundada em 1823 por vincerio
exton e outros. Ao tempo do movimento abolicionista n Brasil,
já havia conseguido seus fins nas colônias britânicas, mas traalhava
ainda pelos egípcios e muçulmanos, acompanhando também longe
os acontecimentos políticos no Brasil. (Carolina Nabuco, "A vida de
Joaquim Nabuco", 1a. edição, pág. 128).
A Sociedade ainda existe e trabalha contra alguns poucos re
tos de escravidão que subsistem em certos países primitivos, mas e
com os seus recursor financeiros muito reduzidos. Para conseguir 1
dos com que man er a sua tarefa, vendeu os seus arquivos à Universi-
dade de Oxford, onde hoje se encontram na Bodleian Library. É lá
que fui buscar o microfilme, entregue com mil resguardos, de que
não seria reproduzido sem consentimento, e pedido de que lhes des-
sem notícia de qualquer trabalho em que as cartas fossem utilizadas
Assim trago hoje a esta sala uma correspondência intein
inédita de Nabuco, extremamente expositiva ao principal correspon-
dente na Sociedade, da sua ação na campanha abolicionista.
As cartas são escritas em inglês e Nabuco é modes
apre-
ciar os seus conhecimentos lingüísticos:
"Eu não sei" - diz ele a Allen, - "escrever em inglês de um
modo que se possa apresentar ao público, mas encontrarei al-
guém versado em gramática que possa corrigir a minha contri-
buição. Acho que isso seria um grande serviço prestado à causa
da emancipação, e esta é a razão pela qual não me encolho di-
ante dela, e peço desculpas por não poder fazer melhor".
O seu amigo Allen não está muito de acordo com isto e lhe es-
creve sobre o artigo que Nabuco lhe pedia para publicar com aquelas
excusas quanto ao seu inglês:
"Estamos mandando compô-lo", diz Allen, "com
u duas
alterações verbais muito ligeiras (sublinhado) feitas a bem da
eufonia, mas preciso assegurar-lhe que o seu inglês é quase tão
bom quanto o de um inglês. De fato é muito melhor do que
muitos de nós sabemos escrever".