427
OCONTROLE DA IMPRENSA
nao se pode deixar de encarar com pessimisr
a reducäo da centimetra
gem ocupada outrora pelos
hunciantes tradicionais, cujas verbas de pro
paganda, embora aumentadas
ravelmente,ainda assim nao acompa
nharam as elevacöes de todos os custos.
producao, sobret
os que
exigem importacao em moeda
fortes,
 o papel, a tinta
nümeros
 grandes 6rgaos da imprensa lat
ameri-
acessorios do trabalho graficg
cana enfrentam esta situacao
rmal arcando com prejuizos de vulto, que
. a di-  epauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa
1 regies de modestos recursos publicitarios, e cuja circulacao
esta longe de cobrir o investime to diario a que estä obrigada, essa peque
na imprensa, muito mais do qu  a dos grandes centros, esta condenada ao
paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivéncia
econömica". Importa abrir aqui um parénteses: é falso que a circulacao
dos jornais nao tenha caido: caiu, e muito, com a elevacao
venda a
jornais eram vendidos, e s6 a partir de 14 de marco, de 1962, a 8 e 15 cru-
pram ja de 100 e 20g cruzeiro
1965,
também respectiva-
m nte
compasso mais eloqu: e? O autor da tese centraliza
eocupacoes na reducao de gen
etragem ocupada pelos anün
las
isto e, quer mais papel, para au iento dessa centimetragem, quer os
C
grandes jornais eram muito relativos: hä alguma diferenca
Os prejuizos
entre perder
ixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Noss impren-
- salvo exceces, naturalmente. O fato é que nenh
d
arios de
grande jornal, no nosso Pais, arruinou-se no ra
mu os lustros a esta
no,
parte, e Gontinuam
s mesmos.
Retotemos a tese: "O 
gente importa fixar aqui é
isto
a
temor de que, enquanto essa reabuitagao (da América Latina) na
bro-
cesse, a imprensa latino-americana nao resista ao risco de ser alienada a
aftadaO que_to
tememos é que, desprovida de recursos, empobre
hm meio a It?
tréguas pela preservacao de sua independéncia, a
nde trincheira democrätica seja destro ada, aqui e ali, pelos que preten-
manipular a opiniao püblica a seu t ante, no mais afrontoso desgarra-
meiro dos altos propósitos que até agora tém sido gal  dao de nossa im-
prensa, bastiao de nossas convicces politicas, sociaj e religiosas. Ora, o
dia em que ruirem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela interven-
sao estatal ou privada, seja pelos interesses embucados dos que tramam