MPRENSA POLITICA
329
Ao amanhecer, O Pais, o Diario
Correio da Manha, todos OS
jornais informavam sa situaçao aainneyt anchete do Correio da Ma-
nha era 1 squadra Revoltadas e os subtitulos completavam:
"Varias granadas caem no centro da cide", "Governo toma providências
para dominar O movimento", "Jahi mo ps e feridos". Os comentàrios da
publicava em S. Paulo: "É bem dolorosoy Ara um paisforte e altivo ter de
sujeitar-se às imposiçoes de00 ou 806 negros e mflatos que, senhores
foi amplamente preenchido clo andamento do problema gerado com a
revolta dos marinheiros; granues - reportagens foram feitas, inclusive a bar
governo e oa damento urgente do projeto de anistia no Congresso.
bro de 910 Ovo movimento militar alarma a cidade: na ilha das
marinhein & uzileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as cor.
eram outras: a ilha foi bombardeada e O governo decretou estado de sitio:
obras ea bordo do navio Satélito a maioria dos C ças ou indigita-
dos responsâveis pelas sublevaçbeso- erminada, às ens do coman-
dante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naqugle
navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse res1
preocupada com OS julgamentos. Gilberto Amado, em sua crv
Pais, a 27 de novembro de 1910, escrevera de Joào Cândido, 0.
imprensa eram desencontrados; tipico
Fanfulla,jgrnal italiano que se
dos canhot
da Repiblica". O noticiàrio da imprensa
do das belonaves revoltadas; oS leitores acompanhav.
vuc
do
A.capit parecia tranquila quando, na noite de 9 para 10 de dezem-
ar, - A - - uma sovez..
tas das duas revoltas. N solitarias ilhas
pandan-
te da esquadra rebelada, que fora "um homem que wentou a Historia".
J. Carlos, em charge infeliA a Careta de 10 de deynbro most va Joào
Cândido advertindo mari os, no passadiço de ya belonave:
vendo que nom guento ocês sem chibata".
A Folha do Norte, de Belém, a 4 de março d 911, noticiava, seca-
mente: : Satélite tras 250 ladroes, 180 facino Le desordeiros, 120
CESSOS corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o CO-
mandante Marques da Rocha, para quem o promotor Jodo Pessoa Caval-
canti de Albuquerque pedia 20 anos de prisào, pelo "crime que abalou a
consciência juridica do Pais, comoveu eindignou, até OS seus mais intimos
recessos, a alma nacional, afrontou a adicos gloriosas da nossa altiva
Marinha de Guerra e repercutiu no es ageiro como um testemunho ver-
gonhoso de barbaria" foi absolvido b assassinio de 16 marinheir
fuzileiros nos calabouços da ilha das Cob Joào Cândido e outrosmari
nheiros eram também julgados por partishco no motim de deze ro de
marinheiros revoltosos e 44 meretrizes". Enquanto isso, OS