A GRANDE IMPRENSA
e mais lo Diario da Noitele O Combate,eram diärios sem.compromissos de
apoio ao governo, mas sem2vinculos con a nova organizacao partidäria. A
1de junho.de1927,apareceu,assim,.manifestodelancamentoda So
ciedade Anonima Diärio Nacional, assinado por José Adriano Marrey Jü
nior,g AmadeuriAmaral, Vicente Rao, Joaquim Sampaio Vidal,Antonio
Carlos CoutodeBarros, Paulo NogueiraFilho ePaulo Duarte:bAv14bde
julho,comecou a circularo Diario Nacional,tendo comosuperintendente
Joaquim: Sampaio Vidal, que era  principal acionista da empresa, como
diretores,funcionavam Paulo Nogueira FilhoseJoséAdriano MarreyJü
niorcomo redator-chefe, Amadeu Amaral,como secretario, Pedro Ferraz
do Amarale comogerente,Sérgio Milliet. A30 de marco,o Diärio Nacio
nal publicava o quadrocompleto dos feitos da Coluna Prestes e,a 19de
abril,rotrabalhosOpensamento politicodeLuis Carlos Prestes"ben-
trando na linha tenentista e concretizando a aproximacao entre os milita
res rebeladosscontraa ordem de coisas vigentes eforcas politicas civis
Organizadas,Yo que constituiria a última etapa das aces preparatörias con-
yE EVFrTrOhS12aV
.bsy O alinhamentodessas forcase a tendencia posicionista da maioria
da imprensa iam reduzindo a area de influencia d8 Governo, que conti-
nuava a'repetir os velhos processos da politica oligarquica, ceg para as
novas" condicoes que6 Brasil flagrantemente apresentava. E particular-
mente Caracteristica desses processos, quanto a imprensa, a carta dirigida
pelodiretorde O Pais, tradicionalfolha governistado Rio,ao Presidente
da Repüblica,  pessoalmente austero Washington Luis: "O Pais Av.Rio
Branco,128Rio,30 dedezembrode1927-Exmo.Sr.Presidente.Em
carta de 12 do corrente,  sr. Nabor de Azevedo,gerente de A Federacao
de Porto"Alegre, avisando-me da remessa 10 000$, diz que essa importan-
cia constitui a última prestacao da quantia de 120 000$ a que, por deter-
minacao do nosso eminente chefe, Dr. Borges de Medeiros, nos haviamos
OS1
embaracos, venho solicitar,de V. Exa.a bondade deuma palavra ao nosso
eminente,amigo, Dr. Getülio Vargas, no sentido de nao ser interrompida
a remessa mensal. daquele auxilio. Respeitosamente, amigo e criado de V.
Exa. (a) Alves de Sousa". No dia seguinte, o presidente Washington Luis
se dirigia, em carta, ao presidente do Rio Grande do Sul e nao se esquecia
de abordar o assunto, no trecho seguinte: "O fim principal desta é transmi-
tir-lhe a carta junto, do Dr. Alves de Sousa, d'Q Pais, e para lhe pedir a sua
boa atencao, com todo o empenho. Julgo indispensavel mantermos a nossa