O TERCEIRO E ÚLTIMO buril desig señe é San bronimo em seu situdio (n. 18), busil datado de 1514, Nega
data as Corras de Sáo Jarónimo tarans compledas e impressas em forma de livin por um armeo de Dúrar, o educe Lazaros
Spengler, Nessa gravura, São Jerónimo, sparece em seu retiro, deturo de uma criaconium pal, austora e ampla A Jummacão nuave-
que ultrapassa es janelas espalha se pelo interior da mesma. À frentr da cela, uni leão duitado majestesamente torna conta da
interior com os olhos sensi certados. O sanci riabalho tranofiliamente em sua masa liarpa, unde despanta um crucifixo,
NESTA MAGEM, a perspectiva do Renascimento está em seu desenvolvimento pleno, o ponto-de-fugar
coldcada na margem jateral divista, nos kva a penetrar o interior iluminado pelas grandes janelas, oppe o monge escreve
comitito. Os elementos do quarto são descritos com grande minúcia, os obietos são detalhados com habilidade, numa
demonstração clara do virtuosismo com a ferramenta.
O TODO NOS DA a iniediala sensação de que o sando conversa consigo mesmo e com Deus comparado pela
barmenta da sala e a sinirade de seus animais. Esta imagen, juntamente com Melancolla, lorma uma dupla, e um foixompro-
vado pelos historiadaos, país o anista contumpos presentes las aca seus amigos, sentore uma acompanhada da oura.
6 TIPE HUMAND aqui podrzia sze idensificado como "fleumático", que se refore à idade avançada, ou idade
da sebedoria, na já mencionada gradição hermética. O tratamento gráfico desta imagem associa-se indiscutivemente às
duas anteriores: a ferramenta multo fina permitiu que a gravação de linhas externigmente delicadas produzissem, na
urpretsão, um toro prateado e texturas suavas. A relação harmónica entre as alegorias é o fascinin que elas produzirana
em sua época se mantêm ainda hoje, pagsados duase 500 años:
DURER E A ÁCUA-FORTE
NÃO PODEMOS DEIXAR de assimular que Durés experimentario una la água torte, senda um dos pioneros
nesta tecnica, Ritte os mainres artigas da Renascença, Andrea Mantegna o Parnipianino, na lidha, o Dorer, na Alemanda,
estiverani envolvidos com a gravura em meral, trabalhando não sobre cobre mas sobre ferra. Suas imagons se ressortem das
x'aracterísticas deixadas pelo marcrial, que é mais duro e menos uniforme tro que se refere à aravação, deixando no parei
liahas integulares e rásticos.
ENTRE 1515 E 1518 pravos. O suddriv destruldado por um anjo. Cristo no fordun das Oliveiras e O suddrio
destraldado par dois anjor. As gravuras expõem o tralamento que Dürer deu às suas imagens gravadas em ácido. São
marcontes as características muna próximas do despina a bico de-pena, num tratomento gestual e rapido. A caracidade
do artista pade ser dimensionada negas imagens, comparatido se uta habilidade natroliva a sua grandera imaginajrea.