10
AIMPRENSA COLONIAL
examinada pelos descmbargadores do Paco, depois de vista e aprovada
pelos oficiais do Santo Oficio da Inquisicao". A partir de 1624, os livros
dependiam das autoridades civis para serem impressos, isto é, das autori-
dades reconhecidas pelo Estado, entre as quais, para esse fim, estavam
as da Igreja; mas dependiam ainda, para circularem, da Cüria romana.
Pombal, cm 1768, encerrou esse regime, substituindo-o pelo da Real Mesa
Censória, que vigorou até 1787. Ora, se na metrpole fcudal cssas eram as
condicöes, facil é calcular quais seriam as que imperavam na colönia escra-
vista, particularmente depois do advento da mineracao, com o arroxo que
deu a clausura.
Nao é de surpreender que os inventarios seiscentistas, que Alcantara
Machado utilizou para escrever a Vida e Morte do Bandeirante, nao men-
cionassem um s6 livro. Os sctecentistas nao indicariam grande avanco, a
esse respeito. Foi o surto mincrador que alterou as condicöes anteriores:
cresceu a populacao rapidamente, decuplicando no século XVIII; cresceu
o mercado interno e ampliou-se a divisao do trabalho com o aumento do
poder aquisitivo e a especializacao de atividades, em que se destacou logo
a mais lucrativa. Surgiram novas condicöes, pois, peculiares a nova socie-
dade. Nao por acaso o setecentismo apresenta o häbito senhorial de man-
dar um dos filhos a Coimbra; e nao s6 a Coimbra, pelos fins do século, mas
a outras universidades européias, que o ensino, na colonia, nao ultrapassava
o que hoje conhecemos como nivel médio. E sabido que a Universidade
no Brasil, é recente: os motivos sao os mesmos que atrasaram o desenvol-
vimento da imprensa.
Muito se indagou sobre os motivos do contraste apresentado pela
América espanhola, sem falar na inglesa: México e Peru conheceram a
Universidade colonial; de outro lado, o México conheceu a imprensa, em
1539; o Peru, em 1583; as colönias inglesas, em 1650.Que razöes teria
esse contraste de orientacao se, a época, Portugal e Espanha, submetidos
ao mesmo regime, o feudal, dcviam ter o mesmo interesse em manter 
atraso em suas colonias? Se diversidade devesse ocorrer, teria sido antes da
Espanha, no sentido de maior rigor no impedimento a cultura, pois encon-
trara, desde o inicio da colonizacao, ouro e prata nos territórios america-
nos, o que nao aconteceria aos portugueses, que encontraram ouro dois
séculos depois e, quando o encontraram, o aperto da clausura foi maior
ainda do que antes.
Os portuguescs encontraram, no litoral americano do Atlantico,
comunidades primitivas, na fase cultural da pedra lascada, que nao pude
ram aproveitar para o trabalho, pela impossibilidade em fazé-lo, nas
grandes empresas que montaram, e quc destruiram, fisica e culturalmente,