A AGITAÇAO

213

Paulistano (de posicao republicana nesse tempo), a Gazeta de Campinas, em que collaborated Campos Sales, O Paulista, O Comercio de Santos, O Ipanema e O Saracabano, em Sao Paulo; O Jequitinhonha e O Farol, em Minas; O Antonina, no Paraná; Democracia e O Tempo, no Rio Grande do Sul. O movimento penetrate fundo nas académias; na de S. Paulo, onde surgira, em 1868, O Quinze de Outubro, e, em 1873, A Grenca, O Tribune, e A Coruja, de tendências ecleticas, com a Convenção de Itu, a 17 de maio de 1873, multiplicaram se os pequenos jornais republicanos e ate abolicionistas. Em 1874, Lucio de Mendonça, que voltara a Faculdade, langava, com various colegas, O Rebare; em 1875, Estévão Leao Borroul mantinha o Onze de Agosto. A proportião que fluiia o tempo e que a idéia ganhava a consciência geral, aparecem ali orgaos que provavam a adesão da mocida académica: o Nove de Setembro, de 1881, redigido por Raul Pompeia e outros; A Luta, de 1882; A Onda, de 1883, redigido por Joaquin Dias da Rocha, orgao do Centro Republicano Académico; a Vida Semanaria, de 1887, orgao abolicionista, redigido por Emiliano Perneta e Artur de Castro Lima e, em segunda fase, por Olavo Bilac; e A Sentinela, de Artur Itabirano e A. Diana Terra. Curiosamente, aparecia, em 1888, O Allioth, escrito em volapuque, de Francisco Gaspar e Arlindo Carneiro; em seu quarto número, escreva que "a querso que mais se agita no País, nestros últimos tempos, é a da substituição do braço escravo. E,aretho mode, a imigracao para o Brasil var se avolumando cada vez mais. Não se tratata, poder, de conservar o escravo, hoje livre, e sin de substitui-lo poelo colono. O que fara, entao, o governo dessa pobre gente? Ontem, vittma do azorrague, hoje condena pela inépcia de quem dirige os destinos esta terra!".

A idéia republicana, assim, retomada de suas fonres historéricas, ampli-va-se progressivement. Na THEREira e quarra décadas da segunda metade do século XIX, ganhava a consciência da canadá culta do País, estudantes, intelectuales, militares, padres. Na Corte, A Républiça reunion os melhores elementos da literatura e da impressa. Lúcio de Mendonça, anos après, recordaré esse prestigio incontegado: “Ha vinte anos, pelo correr de 1872, a sala de redação da Républiça, na rue do Ouvidor, onde hoje está a con

de Oliveira Filho, Francisco Peregrino Viriato de Medeiros, Antonio de Sousa Campos, Manuel Marques da Silva Acaud, Muito Antonio da Silva, Francisco Leite de Bittencourt Sampaio, Salvador de Mendonça, Eduardo Batista R. Franco, Manuel Benicio Fontenel, Felix Jose da Costa e Sousa, Paulo Emilio dos Santos Lobo, Jose Lopes da Silva Trodo, Antonio Paulino Limpo de Abreu, Macedo Sodre, Alfredo Gomes Braga, C. de Brisco, Manuel Marques de Freitas, Tomo Indico Botelho, Eduardo Carneiro de Mendonça, Julio V. Gutieres, Candido Luis de Andrade, Jose Jorge Paranhos da Silva, Emilio Rangel Pestana, Antonio Nunes Galvão e Galdino Emiliano das Neves. Eram advocados, medicos, negotiantes, professores,journalists, engenheiros, fazendeiros, funcaoarios publicos.