274
A GRANDE IMPRENSA
diocre "a obra do ST. Machadf de Assis". Funlada poryhlvaro de Tefé,
aparecia a Revista da Semana, como suplemer 6 ilustro do
do
Brasil.
Jornal
Tefé inaugurava, no Rio, OS métodos for uimicoe = O fotozinco e
a fotogravura - preparado em curso que fizera 1 Erança, donde trouxer
O material necessàrio. A 2 de abril, aparecia a ediçao vespertinay 6 Jornal
do Brasil, primeiro jornal em nosso pais a tirar.duas ediçoes di as, circu-
lando a vespertina às 15 horas. A tiragem do ornal aumentava extraordi-
nariamente com tais avanços técnicosMumga, entào, a 50000 exemplares,
indice singular para a época, que a redaçao timbrava em lembrar ser
de La Prensa, de Buenos Aires, que até o ano passado era o de maior
tiragem na América do Sul". É, alias, o momento da visita de Campos Sa-
aparecimento de n herosos jornais, nas capitais e no interior(192),
rior à
"supe-
les à Argentina.
eriodo de passagem de um a outro século assinala O
Serna
Ouvidor, ep
nova gera
ahtigo &
dade do Rio, fundava A Rua do
aria VVarcro Co acy. Félix Pacheco observaria a
stas que começava a despontar: "Houve OS que fize-
ram carreira no jor 1:en - ineu Marinho, esguio e afanoso reporter de A
de corrida, café, entre dua observaçoes mordazes, fundou A Noite e,
quando est e foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (Jodo do Rio)
foi essencih nte jornalista; OS livros que deixou têm todos O carâter de
reportagens. Belisario de Sousa, malgrado algumas incursôes pela politica,
foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a
poesia pelo jornal" 0 fim do século era triste, morria Ecada
Noticia, sempre ap
se detendo à beira de uma roda para sorver,
desaparecia Ferreira e Araujo(93).
A Republica e iva, realmente, consolidada, mas em suas exteriori-
dades formais. Sob mpos Sales, com as finanças do pais submetidas ao
férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnaçao, sone-
gando transitoriamente OS problemas; estagnaçao ecanômica, com O pais
(192) No inicio do
nos, caricatos, "producocd
Ceard Nu, que circ 4
tava como
1902.
(19
cina, em 1867
nos comentàrios, crà
campanhas
lo XX, inundaram 0 Cearà, curiosamer pasquins ridiculos, obsce-
doradas e imorais": A Coisa, com reo jo "na foz de
djulho de 1901, dizendo-se "6rgdo da Fortaleza
ha irigido por uma malta de safados",e que circulou que também apresen- em
dentro";o
nho, cuja edig de 8de tubro de 1902, a policia destruiu;A Coisa, de Sobral, despida";o se Nuzi-
erreira de Araujo O 1900) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medi-
preferiu o jornalismo, em que se destacou com a Gazeta de Noticias, de que
-fez, o melhor ju brasileiro da época, com excelente colaboraçao, inclusive de escritores estran-
geiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jomalistico, era também escritor correto e
trale impressoes de-viagens. Seu jornal participou de grand sagaz
dadercligiosa.