CAXAPMATCAEPORAgEPN
#57
guini trazia para-arua-ama politica habjtualmente preparafz.em gabihetes,
incroduzia elementa pepular naquifo. dé qte'ele bavia sidogtopositada-
As inquieraçdes geradas emf rês sécikos de domfnic çolertial, $ob a*
tigida éstrutura, do latifundio, defegrariam da fase de transformaçac emh"
que se esbaçariam'os magorlanlamemalnd-wn regime novo, para & Rovà
situagac,; *a da autonotia. Na fundp, as contradigbes tepontavan come a
açao de. fotgas aindarecentés contra A inércia do'mundo rural. Tradazialn-
-Se sob fotmps as mais diyièrses; tal a de apresentar o Comereianfe luso
como responsâve! por todas as mazelas, propitio a todos osg golpes, mistu-
fando-se a condiçàe nacional e a.condiçao de dasse, como ja.se. doneçava
a misturar,em relaçagaos aftiçanos e seus desçen dentes; a condiçao dè çor
e a condiçao de classe. Entre os pasquins da épaca, ahas, muitos denun-
.ciam'até pelos titulcs - 'Q Crioule, OG Grioulnho, O-sulato, OCabrito, o
Homem de Coi - o problema que-surgia. Mas os elementos codos, aqueles
gué disputayam agora, taelhot posigad, quando. alguns 4 conquistariam.
logs como 0s. ligados a0 comércio urbano, os que Se rebglavam.contra, as
imposiçbes inplacayeis do meio, e gne vinhan mais.de'baixo ha escala
social, o liperto, O artesip, '6 trabalhador urbario, p.pequeno funcioriârio,
erps quel lutayam pela manitengas. dos privilégios tradicionajs, em. defesa
des suà préeminência sopial, politica, Éçonômica - todos hao hawiam encon-
trado ainda o instrurhento adèquado de luta, a finalidade segûra de séus
impulsos, nem mesmo OS caminhos e a forma de preserva-los Qu de con-
niênta gxeluido.
quista-los.
Erant vozés desconexas e desarmoniosas, bradando em atros termos e
combatendo desarinademente pelo poder que Ihes assegurasse condiçoes
de éxistência compativeis ou com 2 tradiçao ou com a necessidade. Nâo
encahtrando a linguagem precisa, O caminho certo, a norma politica ade-
quada aos seus anseios, e a forma ea organizaçao a isso nécessarias, deriva-
vam para a. vala comum da injuria, da difamaçâo, do insulto repetido. Nao
podiam fazer uso de outro processo porque nao o conheciam, nâo estavam
em condiçoes de utiliza-lc. Num meio em que a educaçao, em seu estagio
mais rudimentar, o ensinc, estava poquissimamente difundida, em que a
massa de analfabetos era esmagadora, em que oS que sabiam ler nâo tinham
atingido o nivel necessario ao entendimento das questoes publicas, e em
que OS que haviam freqtientado escolas superiores se deliciavam emi estéril
formalismo e no abuso da eloquência vazia, a unica linguagem que todos
compreendiam era mesmo a da injuria. A paixao dos interesses em antago-
nismo fornecia O impulso que deflagrava as sucessivas tempestades.
Os probiemas em debate, por menos interessantes no que tocasse à