275
apertado pela carga tributaria e pelas restricoes a industria; estagnacao
politica, com as oligarquias absolutas, gerindo Estados como fazendas par-
EMPRESA
ticulares. Mas a imprensa estava tambem consolidada, a de carater artesa-
em tipografias, pelos velhos processos e servindo as lutas locais, geralmente
virulentas; nas capitais ja nao havia lugar para esse tipo de imprensa, nelas
o jornal ingressara, efetiva e definitivamente, na fase industrial, era agora
grande ou pequena, mas com estrutura comercial inequivoca.
sociedade urbana necessitava de informacao para tudo, desde o trabalho
empresa,
ate a diversao. Certo, sempre apareciam, e logo desapareciam, jornais que
se dispensavam dos grandes compromissos daqueles que haviam atingido o
minimo de estabilidade empresarial. Eram excecoes,porem,e a transito-
riedade inexoravel que os marcava assinalava bem esse traco. Apagavam-se
com a circunstancia que os motivara. A imprensa, no inicio do seculo,havia
conquistado o seu lugar, definido a sua funcao, provocado a divisao do tra-
balho em seu setor especifico, atraido capitais. Significava muito, por si
mesma, e refletia, mal ou bem, as alteracoes que, iniciadas nos dois ltimos
decenios do seculo XIX, estavam mais ou menos definidas nos primeiros
anosdoseculoXx.
A passagem do seculo, assim, assinala, no Brasil, a transicao da pequena a
Aempresa
grande imprensa. Os pequenos jornais, de estrutura simples, as folhas tipo-
graficas, cedem lugar as empresas jornalisticas, com estrutura especifica,
dotadas de equipamento grafico necessario ao exercicio de sua funcao. Se
é assim afetado o plano da producao, o da circulacao também o é, alteran-
do-se as relacoes do jornal com o anunciante, com a politica, com os leito-
res. Essa transicao comecara antes do fim do seculo, naturalmente, quando
se esbocara, mas fica bem marcada quando se abre a nova centuria. Esta
naturalmente ligada as transformacoes do pais, em seu conjunto, e, nele, a
ascensao burguesa, ao avanco das relacoes capitalistas:a transformacao na
imprensa é um dos aspectos desse avanco; o jornal sera, dai por diante,
empresa capitalista, de maior ou menor porte. O jornal como empreendi-
mento individual, como aventura isolada, desaparece, nas grandes cidades.
Sera relegado ao interior, onde sobrevivera, como tal, até os nossos dias.
Uma das consequencias imediatas dessa transicao é a reducao no numero
de periodicos. Por outro lado, as empresas jornalisticas comecam a firmar