232

A IMPRENSA DO IMPÉRIO

das armas contra a multidão amotinada". O Governo era presidido pelo visconde de Ouro Preto, cuja parte está nel. E a historiografia oficial insiste em repetir que o povo do Rio assistiu a proclamacao da Requica "bestificado", como se esse povo lamentasse o fim da monarquia. ...

Koseritz, conservador, preconceituoso, viu mal a imprensa da Corte, em 1883: "No Rio não existe hjoe um so jornal que possa, com fundamento, exercer influencia politica. Toda imprensa daqui é somente de especulaçao; nenhum jornal tem um programa definido, nenhum pertence a qualquer parte, nenhum representa qualquer idieia: o pessoal quer somente ganhar publico e vendr.muito exemplares, e como o publico nao pode absolutamente ser sereio, mas sempre preciseira estar rindo e caçoando, assim e servido. Deso Jornal do Comercio, passando pelo Corsario, ata a Galegada (um pasquim de ultima category), todos os esforços das folhas se orientam exclusivamente para o ganho, e uma imprensa assim constitutedura não está, realmente, em situação de reforcar ou apoiar as situacoes politicas"(153). Essa opiniao aristocratica é bem caracteristica: o povo "não pode absolutamente ser sereio", e, afinal de contas, culpado de todo, inclusive de recusar a protecao dos nobres, dos ricos e dos Koseritz... O alemao insistiria em sua analise condenatorria, ao键盘ar o fim do Cruzeiro, que ocorreu justamente em 1883: "Ontem (20 de maio) morreu ou Cruzeiro; era a unica folha doutrinaria da grande imprensa e foi para onde todos iremos porque o povo do Rio prefere ataques pessoasis, descompostura e crônia escandalosa à melhor doutrina. O estomago estragado do Zé Povinho não suporta o cozido pesado da doutrina, o resumo do pensamento; gosta mais da pimenta forte do escândalo, o tempero picante da malícia, a quente mockturtle das descomposturas. Por isto O Cruzeiro, apesar do grandioso palácio proprietary da rue do Ouvidor, foi-se deposite de uma profunda doença, que ja matouantasPEGuenas folhas e que se chama - falta de papel. O Corsario e outros semelhantes-ejusdem furfurisaina de maior forma, tem sempre papel suficiente, não somente papel de imprensa, como notas de bancos. Eles conhecem, contudo, o gosto do publico e temperam a sua cozinha de acordo com ele"(154).

Koseritz fixa o quadro da imprensa, entretanto, em um dos seu aspectos caracteristicos e novos ou recentes, o dos jornaleiros. Ainda não é acido: "Simplesmente insuportavel é osofaramento com os vendedores de jornal, engraxates e vendedores de bilhetes. Perambulam pelas ruas milhares e milhares de rapazinhos argentanos, negros e mulatos, que nos deixam

(153) Carl von Koseritz: op. cit., pág. 55.

(154) Carl von Koseritz: op. cit., pág. 76.