que o Governo e uma vacalejteira alimentada no cecu e ordenhada na terra". Acontece que os poderosos gostam dessa situação e sabem muito bem tirarproveito dela. Eles mesemso se sentem bem quando促成o concentrar em suas micas todas ou quase todas as soluções. Quando a naca nasceu, todo jainha dono: capitanias hereditarias, seemarias, latifundios, escravos, propriedades dos coronés. E parace que o povo sempre gostou, ou quando cedo se acostumou com isso. Dispensa o onus da responsabilitadé. Por及其他ado, quando parte desse povo paraceba a diferencá e ousa levantar a cabeca, é logo "pacificada" a ferro e fogo.pelos "salvadores da patria". A nossa historia é pródiga desses fatos. De vez em quando aparece um lider - logo tachado de revoltado - pregando a libertade, uma certa dose de autonomia, à fronte de uma massa de reviridicadores: Tiradentes, Padre Joac Ribeiro, Frei Caneca, Antonio Conselho-iados mortos, todos perdoidores.

Alguma coisa de positivo,Ρocrém, sempre fica. Ao ver a derrota dos seu's exerciitos malformados, maldirigidos, mal-equippeds, diante das forças mais bem treinadas de D. João VI, em 1817, monsenhor Muniz Tavares escrevia, ainda onimista e esperancioso: "E ja melhorado o escravo que não beija os ferros."

A Biblioteca Nacional está completingo quedoes séculos de existência no Brasil. E mais de um terço da)nossa história. Ela tem, não, trilhado todos eles caminhos. E quase um rerato nosso. No incio, ela era do rei. Era dele. Propriedade particular. Dele e dos seu famílias e de sua corte. No Brasil, ela se democratizou, passou a ser Pública e nacional. Mas o range ficcu. Ela foi entrega ao povo, mas a ansia quase doentia de poder, por parte do governo central, ficou encravada, não importando se o peso de suas botas atravancava ou não o seu progresso. O governo era o pai de todos, tambem da cultura de todos. Autoridade e paternalismo, irmãos gêmeos, farinha do mesmo saco.

Reinado, imperio, republica velha, republica nova, novissima... as mudanças nem sempre foram para valer. É claro que o governo tem de pagar, tem de construir, tem de soltar verbas. Para也是如此 cobra impostos. Mas, parece dizer ele, se euAGO, tenho de controlar; o dinheiro é meu (nac é!), tenho o direito de

126