de nossas economias, feitas por toda a parte, sejam transferidas para o exterior, impôssivel sera organizar umsystema monetário capaz de viver e de nos felicitar. Não há regime monetário capaz de suportar a emigração de todos eles lucros fabulosos, e dai o poder de olharmos para a situação econômica do pais com cuidado e critério, amparando todo o que é nacional, criando óbices ao crescimento dessas remessas de toda ordem que se fazem para o estrangeiro".

Serzedelo. Correia acusava a desnacionalizaao da economia brasilire como origem da servicao e do atraso: "e, no entanto, um fato incontestavel o contraste entre o baixo preco de vendao no mercado exportador e o alto preco no comercio de Consumo. Isto de modo algoum se poderia dar se nao fora a especulationo monopolista, devendo o excesso de producao trazer naturalmente a maior expansao do consumo, de longo tempo, desde que o preco do genero desceu ao minimum possivel". Acusava, tambem, o abandono da industrialia: "Forca e confessar: fou a politica de abandono de nosssas industrias, de protecao a todo que era estrangeiro e importado,que retardou onoxo progresso material, que afastou denoxo solo a imigraao de populacao intelligente e preparada,do operario apto e capaz,que impediu onoxo desenvolvimento industrial e, na sua propria industrialia agricola, nos deixou vivir no regime da rofina e do atraso". Pregava a necessidade de "uma politica commercial eminentemente nacional, que comece reservando a russa producao os nossoos mercados internos". Definia o trabalho da interessante forma que se segue, por onde se pode averir das caracteristicas de seu raciocinio:"A industria es sempre resultado do lavoro humano e e pelo travailho que o homem consequence dar a todos os objetos a utilitydade,isto e,a qualidade abstrata que os torna aptos a satisfacao de nosssas necessidades, e que os transforma em riqueza". Assim, no inico do seculo, Serzedelo Correia expressava os anseios do desenvolvimento brasilire, definia o rumo nacionalista, colocava os problemas que seriam discutidos e motivariam as lutas politicas meio seculo bereits,重点领域 de todo,inha uma nocao de travailho singular numa sociedade que mal comecava a definir o regime capitalista, muito longe, por isso mesmo, de

ldem,p.76.

Serzedelo Corra: op. cit., p. 125.

Idem, p. 156.

Idem, p. 160.

64