ârobre 1. pliografia e obras raras, Borb
torio coninaencial ao Ministro da Educaç :
Morais, poucos
Saude, Gustavo
meses de
que tomou posse desse carg escreveu um rela-
Capanema, ao qual, no momento, estava cada a Biblioteca. Era
março de 1945, ainda nao tinha terminad IIGuerra undial,
e vigia a ditadura Vargas. Esse relatorio - Qu conhed o como
"or relatorio secreto". Nào nos cabe discutir a estatura é a desse
tipo de relatôrioAobretudo quando em tempos de ditadura.
Hoje, O famoso
Manuscritos
datorio secreto" està guardado na Sessào de
publicado, 30 anos depois,
evista de
- reratorio de
Biblioteconomia de rasilia (2 (1) jan/jun AEAM
um técnico experiente e competente e, ao mesmo tempo, de um
homem apocaliptico e de ruidor de reputaçoes20 Apresenta
uma minuciosa anâlise d problemas que afligiam a Biblioteca
e uma série de
Borba de,
postal
rais fiçou ap
sitivas para a sua reforma.
como diretor da
415 de fevereiro
chegara ao fim,
Biblioteca N lexsr de dede.,
de 1947. Term daaG
eoB
sob pressào OS militares assumia o Minis.ério O Dr. Raul
Preparador, uenite Rodo p Garcia e coloca no seu lugar O
proprio Borba de Morais. B. seu primeiro Relatorio de Direto-
ria, em 1946, também nâo divulgado, O novo diretor resu ne em
Leitào da a
que, CC Zando nos planos de reforma do
cinco pontos O fundamental do seu plano de ag
"1o. - reorganizaçào técnica de todos < S rvig
de uma recatalogaçkp de todo O ack
io
as e
ad
Principiognivers mente adotados; 30 bsiaçao de serviço
espeçial D ra livros ros; 49. - limpeza e desinfecçào dos livros; J
50 reforma do pré einstalaçèn awanara an
0. M Tiran-
d J a vekon
nhecimentos adquiridos quendo exerceu O
car de diretor da Biblioteca das Naçoes I nidas em Nova
Iorçue, conseguiu, através da Rockefellet Foundation, so
qualquer ônus para O Tesouro Naçional,"rès notàve.
listas da American Library Assa
dation, 9 - pm dedicaçào e
a Rockefeller ob
Ccy rabalharam conosco
dia a dia, perscrutando e analisando OS minimos detalhes da
Biblioteca Nacional, resultando dai um acabado plano para
todos OS seus serviços". . Um desses titnicos americanos, espe-
101
-