138 O PASQUIM

mentar e não queria sujeitar-se a isso. Sem saída, deixou suas altas funções. Assumiu as Pedro de Araújo Lima, em 1837, propenso às acomodações e por isso muito mais útil na fase de composição de ampla frente conservadora. As forças regressistas articulavam-se para derrotando o liberalismo rebelado, constituir um poder mais forte, capaz de ser realmente imposto ao país.

O setor mais importante da imprensa da época viria a ser, com as rebeliões, o que estava ligado nas províncias, aos movimentos que nelas surgiram. Guardando cada um característica regional ou local, revelavam, como tracção geral, a resistência ao regresso conservador que modelaria o segundo Império. Se, em cada uma das províncias conflagradas, a imprensa local denunciou os aspectos fundamentais das lutas políticas e metas da revolução Praieira, foi aquela que melhor situou e reflectiu os traços gerais da época. Em todas encontrou-se, entretanto, o sulco profundo dos papéis impressos, o clarão das pregações, a nota das ideias que buscavam multiplicar influências, abalar situações, mobilizar a opinião. É surpreendente que a história desses movimentos de rebelião não tenha aproveitado até agora, e via de regra, esse material informativo extraordinariamente rico e esclarecedor — o dos jornais da época, os das províncias e os da Corte, estejá para mostrar o eco e repercussão e reações que nela encontravam os acontecimentos distantes.

Ao Rio Grande chegavam também as consequências do que se passava na Corte, ali se repetia, como nas outras províncias, a luta entre conservadores e liberais de esquerda e de direita, aqueles com a ala extremada dos restauradores, entre a abdicação e a morte de D. Pedro. O Inflexível, redigido pelo panfletário português Joaquim José de Araújo, era o órgão dessa facção. Professava odiosa campanha contra os sentimentos nativistas da gente local e combatia violentamente a federação e a república, reformas que andavam no espírito de muitos sulinos. No Noticiário, Francisco Xavier de Oliveira profetizava grandes lutas. No Constitucional Rio-Grande, Pedro José de Almeida, o agitado e gordo Pedro Boticário, defendia a reforma federativa. No Recopilador Liberal, Magalhães Calvet clamava: “Os brasileiros, verdadeiros amigos de sua pátria, não querem a guerra civil, querem a federação; o que não convém à caterva infame dos caramurus traiçoeiros, nem à fingida moderação; porque sendo feita aquela, ficam burrados os planos de uns e outros”. Tito Lívio Zanbescari, que começara escrevendo no Continentino, órgão moderado, passaria a fazê-lo em O