E interessante recordar o processo de dependencia de estru-
turas atrasadas a estruturas avancadas de producao,
hetero-
cronia prolongada que as separava. Na fase pré-im
alista, a
dependéncia pela desigualdade na troca comercial
terna c,
logo adiante, por esta mais os empréstimos conpensarorios; na
fase imperialista, pela troca comercial externa desigual, pelos
empréstimos compensatórios e pelos investimentos e empréstimos
de variada natureza particularmente os de financiamento a ex-
portacao dos paises emprestadores); tais fases pertencem, no
conjun
ndial, ao capitalismo em avanco, atingindo sua ca-
racterizada tapa derradeira, Para paises do tipo do Brasil
aquelas fases correspondem a da economia colonial e a da eco-
nomia dependente. Para o pré-imperialismo, o problema esta na
penetracao no mercado dependente; para o imperialismo, na per-
nanencia do dominio do mercado dependente e no controle da
economia e da financa dependentes, com os empréstimos e com
os investimentos. Na primeira das referidas fases, surge a con-
trovérsia relativa as tarifas de alfandega, mas os paises de eco
nomia dependente- que tributam as importacoes- nao alcan-
cam a liberdade de estabelecer barreiras protecionistas altas e
duräveis, mesmo porque nao ha o que proteger. E a fase que
se define por uma economia de exportacao de alimenticios e de
matérias-primas de origem-gricola, que gera o lema do "pais
essencialme
agn
cervar o pais nessa situacäo é,
naturalmer
obriga-1o
emir produtos acabados prove-
nientes de
xterior, obtidos por importacao. Com a Primeira
Guerra Muiaial e, particularmente, com a crise de 1929, o mer-
cado interno comeca a ser atendido pela producao interna de
bens de consumo; a barreira alfandegaria sofre altos e baixos,
pois jä interesses poderosos defendem o protecionismo e a eco-
nomia de mercado interno conquistou posicao irreversivel. E o
processo de indr strializacao dito de substituicao de importacöes,
borajamais
consequéncias. A partir do fim da
Segunda Guerra Mundial, por volta de 1945, desaparece a sen-
tenca, absolutamente condenatoria, do "essencialmente agricola"
o imperialismo aceita a industrializacao nos paises dependentes.
Passa a nova etapa. Nessa nova etapa, nao mais podendo impedir
a industrializacao neles, associa-se a essa industrializacao e
controla o seu desenvolvimento. Instala-se, consequentemente, no
interior do pais de economia dependente e ai produz o que
82