de nossas economias, feitas por toda a parte, sejam transferidas para o exterior, impossível será organizar um sistema monetário capaz de suportar a emigração de todos esses lucros fabulosos, e daí o dever de olharmos para a situação econômica do país com cuidado e critério, amparando tudo o que é nacional, criando óbices ao crescimento dessas remessas de toda ordem que se fazem para o estrangeiro". Serzedelo Corrêa acusava a des nacionalização da economia brasileira como origem da servidão e do atraso: "É, no entanto, um fato incontestável o contraste entre o baixo preço de venda no mercado exportador e o alto preço no comércio de consumo. Isto de modo algum se poderia dar se não for a especulação monopolista, devendo o excesso de produção trazer naturalmente a maior expansão do consumo, de longo tempo, desde que o preço do gênero desceu ao mínimo possível". Acusava, também, o abandono de nossas indústrias: "Força é confessar: foi a política de abandono de nossas indústrias, de proteção a tudo que era estrangeiro e importado, que retardou o nosso progresso material, que afastou de nosso solo a imigração de população inteligente e preparada, do operário apto e capaz, que impediu o nosso desenvolvimento industrial e na nossa própria indústria agrícola, que deixou viver no regime da rotina e do atraso". Pregava a necessidade de "uma política comercial eminentemente nacional, que comece reservando à nossa produção os nossos mercados internos". Definia o trabalho da interessante forma que se segue: "A indústria é sempre resultado do trabalho humano e é pelo trabalho que o homem consegue dar a todos os objetos a utilidade, isto é, a qualidade abstrata que os torna aptos à satisfação de nossas necessidades, e que os transforma em riqueza". Assim, no início do século, Serzedelo Corrêa expressava os anseios do desenvolvimento brasileiro, definia o rumo nacionalista, colocava os problemas que seriam discutidos e motivavam as lutas políticas meio século depois, e além de tudo, tinha uma noção de trabalho singular numa sociedade que mal começava a definir o regime capitalista, muito longe, por isso mesmo, de

61 Idem, p. 76. 62 Serzedelo Corrêa: op. cit., p. 125. 63 Idem, p. 156. 64 Idem, p. 160. 64