274 A GRANDE IMPRENSA
díocre a obra do sr. Machado de Assis”. Fundada por Álvaro de Tefé,  
aparecia a Revista da Semana,  como suplemento ilustrado do Jornal do  
Brasil.  Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fotoquímicos —  o fotozinco e  
a fotogravura —  preparado em curso que fizera na França, donde trouxera  
o material necessário. A 2 de abril, aparecia a edição vespertina do Jornal  
do Brasil,  primeiro jornal em nosso país a tirar duas edições diárias, circu­-
lando a vespertina às 15 horas. A tiragem do jornal aumentava extraordi­-
nariamente com tais avanços técnicos. Atingia, então, a 50000 exemplares,  
índice singular para a época, que a redação timbrava em lembrar ser “supe­-
rior à de La Prensa,  de Buenos Aires, que ate o ano passado era o de maior  
tiragem na América do Sul”. É, aliás, o momento da visita de Campos Sa­-
les à Argentina. O período de passagem de um a outro século assinala o  
aparecimento de numerosos jornais, nas capitais e no interior (192).
Serpa Júnior, antigo gerente da Cidade do Rio,  fundava A Rua do  
Ouvidor,  em que estrearia Vivaldo Coaracy. Félix Pacheco observaria a  
nova geração de jornalistas que começava a despontar: “Houve os que fize­-
ram carreira no jornalismo. Irineu Marinho, esguio e afanoso repórter de A 
Notícia,  sempre apressado, mal se detendo à beira de uma roda para sorver,  
de corrida, um café, entre duas observações mordazes, fundou A Noite  e, 
quando esta lhe foi roubada, criou O Globo.  Paulo Barreto (João do Rio) 
foi essencialmente jornalista; os livros que deixou têm todos o caráter de  
reportagens. Belisário de Sousa, malgrado algumas incursões pela política,  
foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a  
poesia pelo jornal”. O fim do século era triste, morria Eça de Queiroz,  
desaparecia Ferreira de Araújo (193).
A República estava, realmente, consolidada, mas em suas exteriori­-
dades formais. Sob Campos Sales, com as finanças do país submetidas ao  
férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnação, sone­-
gando transitoriamente os problemas; estagnação económica, com o país
(192) No inicio do século XX, inundaram o Ceará, curiosamente, pasquins ridículos, obsce­-
nos, caricatos, “produções despudoradas e imorais” :  A Coisa , com redação “na foz de dentro”; o  
Ceará Nu ,  que circulou a 16 de julho de 1901, dizendo-se “órgão da Fortaleza despida” ; o Nuzi-  
nho,  cuja edição, de 8 de outubro de 1902, a polícia destruiu; A Coisa,  de Sobral, que se apresen-  
tava como  “jornal sem vergonha, dirigido por uma malta de safados”, e que circulou também em
(193) José Ferreira de Araújo (1847-1900) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medi­-
cina, em 1867, mas preferiu o jornalismo, em que se destacou com a Gazeta de Notícias, de que  
fez, o melhor jornal brasileiro da época, com excelente colaboração, inclusive de escritores estran­-
geiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jornalístico, era também escritor correto e sagaz,  
nos comentários, crónicas, crítica teatral e impressões de viagens. Seu jornal participou de grandes  
campanhas, como a da Abolição, a da grande naturalização, a da liberdade religiosa.
