OPASQUIM
mes, tomava posicao face a uma das reivindicacoes mais sentidas da epoca,
a da nacionalizacao do mercado de trabalho:“O que resta, porem, aos
140
miseros filhos do pais? O mesquinho recurso dos empregos publicos, cujo
circulo de necessidade é muito limitado. Fora deste, alias dificilimo recur-
so, o que fica para os brasileiros? Os que ainda podem dedicar-se as letras,
vao formar-se no Curso Juridico; mas este ramo de industria de dia em dia
se torna menos importante,pelo crescido numero debachareis,muitos dos
quais ja por ai andam sem terem em que ganhem a vida.Os que nao dao
para bacharéis, nem para nada de conhecimentos humanos, com poucas
excecoes, fazem-se padres. Os mais que se engajem no corpo de policia,
sejam recrutados para o exercito e para a marinha, ou que andem por ai
gandaiando, etc., etc. E ainda se diz que o nosso povo é preguicoso e
No numero de 4 de novembro de 1845,OSete de Setembro assim
aprecia a luta de classes: “Em todos os paises e em todas as épocas, essas
vadio".
classes privilegiadas, ciosas das vantagens que possuiam, desveladas por
estende-las todas as vezes quejulgaram oportuno o ensejo,ja por egoismo,
ja por orgulho e cobica, sempre procuraram manter-se em um poder discri-
cionario,e por isso sempre se constituiram em guerra permanente com os
povos por elas deserdados e oprimidos. (...) Todas as paginas da Historia
oferecem-nos exemplos desta verdade. Tal foi em Roma a luta dos plebeus
e dos patricios; tal na Revolucao Francesa a dos comuns nascentes contra
o feudalismo; e, ainda hoje, pode-se dizer que é a grande questao de todo
o mundo civilizado.Posterguemos nomes, que nao fazem ao caso;atente-
mos para as coisas, e conheceremos que os regressistas, os reorganizadores,
os ordeiros de agora sao ou querem ser os patricios de Roma,ou os senho-
res feudais da Meia Idade. Como estes, aqueles propugnam, nao pelas inva-
riaveis leis da vida social, senao por formas variaveis de organizacao,enfer-
rujadas do tempo, destruidas na razao e consciencia publica...E sera
justo que alguns membros da comunidade absorvam, a custa dos demais,
as vantagens reais, atribuam-se direitos, que denegam aos restantes dos
cidadaos, assim atirados para a condicao de um cativeiro real, e concen-
trem em suas maos ambiciosas o monopolio do podere da riqueza? O povo,
excluido de fato de todo o direito politico,privado de toda a influencia
legal na decisao dos negocios comuns e dos que mais imediatamente o inte
ressam, devera ficar nesse estado de abatimento e de torpor e carregar con
todos os onus da sociedade, sem outra compensacao mais do que a miseria
Nesse mesmo numero de O Sete de Setembro, Lopes Gama situa
anuezaeafome?"
r“...porquepelopovo
com precisao o laco entre onacionaleo popular