indices quantitativos, e relacionag a vaiores qualitativo$ que
ihe revelem o tonteud. A..simples apuracao deles e a sua apre-
seutacaa como definindo a essencia da,processo economico pode
servir e vem servindc, a fins poiiticos, mas nao merece maiar
consideracao, nem é mais aceita 'pelos estudiosos caro tligna de
reverencia. O catculo da renda hacional, bpr exempla, e os seus
indices mais usados-PNB e PiB-- saoencarados,hoje,com
reseryas, mesmo na area capitalista. Clara que onr outras äreas,
nao auehas o método e Q sisienia de calculos saa outros, coro
sua sssencia, pois resufta da acejtacao do fato elementar de que
a sociedade se divide em classes, caisa que nao acontece na area
capitalista, onde caado relativo ao honmem é  de populacäo,
eramente demagtafico. Mas,ainda assim, vein sendo tontestada,
em quase todos os paises da area capitalista,a validade das con
tas nacionais que compoem o Predufo Nacional Bruto (PNB),
especiaimenie no setcr de Servicos, acusade de nag compuitar Q
trabalho das donas de casa e outras atividades
Especialisias, e até politicos, ja compreenderam a que desastré
paden ievat a$ iluses que se scondem aträs dasigla PNB
Milhares de pessoas, diz n comentarista norte-americana. espe
ciailzad6, "preferiam que  PNB, embora nao crescendo tanto,
tosse mais hem dividido e pudesse conservar o ar puro'. Outros,
ante os altos indices de PNB,em eonfronto com as misérias da
realidade, sao mais causticos e revidam ao raito da "civilizaca
do lxq", que .aqueles altos indices apregoam, com a tristeza de
uma "civilizacao do lixq"', que é aquela erm que viverh. Essas
opinioes sao importantes, sem düvida. mas nao revelam senao
parte do descrédito que cerca, hoje, nos Estados Unidos, indices
como o PNB. Arthur Burns, presidente da Junta da Reserva
Feceral, afirmou a esse respeito: "O Produto Nacicnal Bruto,
gue nos tem enganado todo esse tempo, é bem mais baixo cio
que se pensa". Richard A. Falk, professor de Princeton, declarou,
no Congresso: "Se os Estados Unidos estivessem na iminencia
de dobrar seu PNB, penso que haveria uma comunidade muito
menos habitävel que a de hoie". Mais dräsiico foi o depoimento
de Henry S. Reuss, representante do Wisconsin na Camara: "A
nedida cue o nosse PNB cresce, também cresce a corrupcao na-
cional". Mas foi, do ponto de vista dos economistas, o boietim
mensal da Morgan Guaranty Trust Company, em junho de 1970,
que mais arrasou a validade do valor do PNB como indicadcr
da quantidade de bens e servicos produzidos pcr um pais em
23