fndices quantitativos,e relacionado a vaiores.qualitativosque
ihe revelem o tonteuao. Asimples apuracao delese a sua apre-
sehtacao como definindo a essencia da.processo economico pode
servir, e vem servindo,a fins poiiticos,mas nao merece maiar
consideracao, hem é mais aceita pelos estudiosos conio dhigna de
reverencia.O catcufo da renda hacional, ppr exempla,e os seus
indices mais usados—PNBePiB-sao ehcarados,hoje,comf
reseryas, mesmg na area capitalista. Clare que enr outras areas,
nao apehas o metodo eQ isienia de calculos sao outros,corio
a sociedade se divide em'classes,coisa que nio acontece na area
capitalista,ondedado relativo aohomem eodepopulacao,
meramente demografico.Mas,.ainda assim,vein senido tontestada,
em quase iodos os paises da area capitalista, a validade das con
tas nacionais que compoem o Produfo Nacioral Bruto (PNB)
especiaimente no setor de Servicos,acusade de nao compultar 
trabalho das donasde casa e outras atividades.
Especialistas, e ate politicos, ja conpreenderam a que desastre
podem ievar as ilusoes que se escondem atras da sigla PNB.
Milhares de pessoas, dizum comentarista horte-americano. espe-
ciailzado, "preferiam que q PNB, embora nao crescendo tarto,
fosse mais bem divitido e pudesse xonservar o ar puro'. Outros,
ahte os altos fndices de PNB, em cQhfronto com as miserias da
realidade, sao mais causticos e revidam ao raito da “civilizacao
do luixo", que aqueles altos indices apregoam, com a tristeza de
uma "civilizacao do lixo", que é aquela erm que viverm. Essas
opinioes sao importantes, sem duvida. mas nao revelam senao
parte do descredito que cerca, hoje, nos Estados Unidos, indices
como o PNB. Arthur Burns, presidente da Junta da Reserva
Federal, afirmou a esse respeito: "O Produto Nacicnal Bruto,
que nos tem enganado todo esse tempo, é bem mais baixo cio
que se pensa”. Richard A. Falk, professor de Princeton, declarou,
de dobrar seu PNB, penso que haveria uma comunidade muito
menos habitavel que a de hoje". Mais drasiico foi o depoimento
de Henry S. Reuss, representante do Wisconsin na Camara: “A
medida que o nosso PNB cresce, tambem cresce a corrupcao na-
cional". Mas foi, do ponto de vista dos economistas, o boietim
mensal da Morgan Guaranty Trust Company, em junho de 1970,
que mais arrasou a validade do valor do PNB como indicadcr
da quantidade de bens e servicos produzidos pcr um pais em
23