Cícero teria respondido, também en-
“Je suis un bon
forgeron. E (agora em português) gos-
mesmo em ferro frio.”
Além de longa, a administração de Manuel Cícero mais fecundas Acompanhou a construção do atual preço da Biblioteca, foro responsável por sua transferência e presidiu a todo o seu novo plájamento estrutural. Ao mesmo tempo intensificou o Serviço de Intercâmbio Bibliográfico, ao estabelecer um acordo com os Correios, que em muito veio facilitar o andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para o cumprimento da lei do Depósito Legal. Em 1902 introduziu na Biblioteca a máquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do ex-Libris e do en-
ma da Casa, de autoriza o famoso artista Eliseu Visconti; em 1909 encomendou e in-
rou os grandes painéis e estátuas existentes no salão principal de Litíura e na Galeria da Presidência da autoria de Modesto Bricos, Rodolfo Amoedo e Ionti, grandes artistas de então; conseguiu, pelo 20-12-1907, a atual legislação do Depósito Legal.
Em 11 de junho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado Regulamento da Biblioteca, com grandes inovações ad-
ministrativas e culturais. Pela primeira vez-se um Conselho Consultivo, órgão auxilia-
da administração, o qual faziam parte todas as chefias, que disseram diversas re-
mas da Casa, apresentava sugestões no tocante à promoção func-
nários, às reformas e ao re-
nanto de eventos cultos. Esse Regulamento impunho e-
veres ao Diretor que, por sua vez, sempre a ele re-
ria, nas mais graves decisões. Nesse mesmo ano criou o Curso de Biblioteca economia, dentro da própria Biblioteca Nacional, cujas atividades seriam iniciadas no ano letivo de 1915 - chegar à conclusão de que a Biblioteca tinha de especializar seus funcionários, formando os seus próprios bibliotecários. Ele curso foi o primeiro de América Latina e o terceiro no mundo. Seguia o melhor e de Chartres, (França), que era o que havia de melhor-
sentão. Tín-
a as seguintes matérias básicas: Bibliografia (que abrangia História do Livro, Administração de Biblioteca e Catalogação, Pal暴露a a Diplomática; Iconografia, Numismática. O ensino era teórico prático. A parte prática era feita na própria Biblioteca, utili-