ESBOCO
269
nejo de Canudos, a que se atribuiam intencoes.de restabelecimento da
monarquia, os animos se inflamaram, os republicanos viam traicoes por
toda aparte.
A imprensa admitiu a hipotese de uma grande conjura monarquista,
agindo nos sertoes baianos, por intermédio dos fanaticos do Conselheiro.
A Gazeta de Noticias clama:contra “o monarquismo revolucionario"; O
regime. O clima de exaltacao republicana cresce: "Um circuito de espanto
estarrece o pais.Aos monarquistas!O
grito repercute nas ruas cariocas
com estrondo. Formam-se bandos. Com a cumplicidade da policia, vare-
jam-se jornais.A Liberdade, o Apostolo,a Gazeta da Tarde sao empaste-
lados. Todo o material trazido a praca publica transforma-se em fogueira.
O Comercio de: Sao Paulo, de Eduardo Prado, tem sorte analoga, pois a
anuncia novos metodos de imprensa, o Estado de Sao Paulo envia ao
teatro dos acontecimentos um correspondente - correspondente de guerra,
arigor-
que esclarecera o problema. Euclides da Cunha acompanha a
marcha das operacoes, com a expedicao militar destinada a liquidar Canu-
dos, tido como reduto monarquista. Reporter de talento, como o Kipling
que acompanhou a expedicao de Roberts contra os boers, no dizer de Agri-
pino Grieco, Euclides envia telegramas e relatorios coloridos, que consti-
tuirao livro postumo e servirao de rascunho para o monumental painel de
Os Sertoes(184).
Ia no ano anterior, sao alvo das maiores injurias, estigmatizados como sebastianistas, socios e m
preiteiros do mistico de Canudos. Conhecido o malogro da terceira expedicao, a anarquia atinge o
ponto culminante. Nilo Pecanha, num meeting, imputa ao Presidente da Republica o erro de man-
logia de Moreira Cesar, “vitima do fanatismo aliado a politicagem de brasileiros desnaturados".
Alcindo Guimaraes é aclamado pelo populacho em frente a redacao da Republica; Jose do Patroci-
Pecanha,Rio,1962,pag.92).
(183) El6i Pontes: op. cit., pag. 146, 11. No Comercio de Sao Paulo, Afonso Arinos publi-
cara, em folhetins, o romance Os Jagungos, inspirado no caso de Canudos. O romance apareceria
em livro,em 1898,grosso volume de 473 paginas,em tiragem de apenas cem exemplares.Arinos
usava opseudonimo de OlivioBarros.
(184) A correspondencia enviada por Euclides desmente,desde logo,a ideia de conspiracao
monarquista em Canudos.