A AGITAÇÃO
219
– tal qual (conteceu com os desenhos de Debret e Rugendas"<sup>(141)</sup>. E
Herman Line definie precisamente o alcance dessa obra assim: "Tele
vida do país se reflera desse modo, semanalmente, nas páginas da revista,
desde as incu ões de ebre amarela aos festejos de carnaval, com os seus
préstitos mi infinite reproduzidos em centenas de figurinhas carici-
tas; as eleições tai ltuosamente prenunciadas e fraudulentamente realiza
das sob o signo do porrete, da navalha e do punhal; derrames de not
falsas e brigas de jornais; a quintão religiosa, desde os seus pródomos
desenlace, em charges duma prutalidade tantas vezes contundente; o
Imperador, no seu perfil da camenha de caju, ora adormecido nas sessões
do Instituto Histórico, ora de salote de Joaninha, sos pinotes com Lafaiete,
no seu cavalinho de pau, ora nas falas do trono que o punham de catrâm-
bias, com manto, cetro e coroa – islo tudo num desenho harmonioso, a
que se junta preciosa deria iconográfica dos próceres da hora, nas letras,
nas artes, na política de la alegorias das mais belas que já tivemos até
hoje"<sup>(142)</sup>. Era outro trecho: "Não hoje ssado da imprensa bra-
sileira, publicação de mais ní da provincia de mais alta expressão
locumental duma e oca de nossa de la ponto de los estimisticas
velmente das fontenais seguras e ponderáveis para o seu conhei
análise"<sup>(143)</sup>.
A 21 de dezembro de 1889, com a República ainda no iníc
trabalho de reorganização do país, a Revista Ilustrada, anunciando a via-
gem de Agostini à Europa, proclamava com orgulho o triunfo diant<u>da</u>
opinião brasileira: "A circulação da Revista
esses elem
aumente sempre", informava, com dados servicionen h e a distruccion
rocia indicar, pois, os rumos a que obedecenativa, seu programa de ontem
era entreter os seus leitores meraballer pela concaista de todas as liberda-
des; o de hoje é fornecer le complete e trabalher pla complidação e
pela grandeza dos Estados Unidos do Bresil, popularizando os fatos mais
dignos de menção do governo e do povo, dando retratos e biografias dos
homens mais notáveis da nossa era". Agostini só regressou ao Brasil em
1895, para retomar suas atividades artísticas. Precursor aqui das histórias
em quadrimos, desde 1884, na de la Ilustrada, com as "Aventuras de
Zé Caipe passou à Gazeta de Noticias, em 1904, quando deixou de
circular o somanário que tanto deliciava o público brasileiro, em 1891.
Agostini fundo Dom Quixote, em 1898, e cooperou no lançamento de
oato: op. cit., pág. 157.
42) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.
(143) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.