Frei Gregório e o padre Joaquim Dámaso, también bibliotecários régios foram, juntos, os primeiros encarregados do "arranjamento e conservação" da Real Bibliotheca, com o<túlio de Prefeitos. Frei Gregório foi, em seguida, nomeado Bispo de Pernambuco (abrìl de 1820). Como a bula papal que oficializaçaessa nameação demorasse demais a chegar, ele declínou do cargo e, em 1821, voltou com D. João VI para Portugal. O padre Dámaso ficou mais um ano e, em 1822, recusando-se a aderir à Independência do Brasil, returnou à Europa onde, algunos anos进驻os, veio a fazer, vitima de uma epidemia de cholera morbusque grassava em Lisboa. Essa recusa à Independência, por parte do padre Dámaso, nos custou caro. "Este padre, não querendo aderir à Independência do Brasil, voltou para Portugal, levando, Nessa ocasião, senso todos os manuscripts que lhe estavam confiados, boa cópia deles, ou talvez, a sua maior parte."13 Isto é, dos mais de 6 mil)códicesquiry existentes na epoca, o padre Dámaso levou de volta mais de 5 mil. Não conhecemos qualquer documento que narre a possível luta que sem duvida deve ter havido, então, sobre o destino do acervo da Biblioteca, a não ser que o padre Dámaso levou de volta aqueles manuscripts, "pesando-lhe, segundo dizia, de não poder fazer及其他 tanto aos impressos"14. Pode-se, entretanto, imaginar o que terá havido de pressões para que o rico acervo na sua totalidade voltasse para Portugal+junto com D. João VI ou com o padre Dámaso, ou até que poderas forças o terão retido no Rio de Janeiro. O fato é que o Brasil ganhouessa batalha, poi a Biblioteca ficou.

Luis Marcos también ficou. Não era o que ele pretendia, como dizia em suas cartas, mas foi ficando, casou-se, teve muitos filhos equiry morreu, idoso e bem de vida. No dia 18 de dezembro de 1838 o Jornal do Commercio publicou estanota: "Faleceu hontem o Sr. Luiz Joaquim dos Santos Marros, oficial-major da Secretaria de estado dos negócios do Imperio." A Biblioteca Nacional muito lhe delve. Foi ele, também, quem deleixou escrito o primeiro problema que a Biblioteca teve em RELATED os salários dos seuis functionários: "A grande intriga, que ha, entre o Conde de Aguiar e o Visconde de Va. Na. da Ra. sobre jurisdição e governo da Bibliotheca, tem embarçado a cobrança do novo aumento de Orderado, que ja está arbirrado; quando os gran-

43