42
IMPRENSA COLONIAL
caractérizot a progesso da Independênçia. Assim, o Gonselho de Estado
senstituido por B. Pedro com QS procuradores das ptovincias e os minis-
fros, instalado-em junho, encatou aquelé problema de moda diferenté. Em
uma de suas primeiras reunibes, decidiu fosse levado a juizo'p'tedâtor do
Cotreio do:Rio de Janeirb e, para solucighar O caso patticular, optou por
legislaçaq que visasse a generalidade, A décisao, em forma de portaria,
reflece bem 0 temor. à liberdade que a classe deminante, que empfesara
a indeperidència, éonservava e gue provava os seus sforços para limnitarla
à séparaçao eptre ds dois paises. Nao-fazia referêngia, pono 9s atos ante-
rigrés da espécie, àos abusos contraa rèligiaa, ps bons çostujes, O caréter
dos indiyiduos. Concentrava as atençoés na defesa do Estado, prescre-
yendo ghedidas descinadas'a preserva-io das "doutrinas incendiarias e sub-
versivas e principios desorganizadores, e detestaveis, Pela primeira vez, em
nossa historia, e lago nas primeiros dias de'vida polftiça autênoma, apare
çia Q chavao das "doutrinas subvetsivas", tio-prbdigamente ytilizado até
hoje para acobertar es atentados à libetdade.
Os briginais deviann set assinados e as provas tipogificarsabmetias
do procurador da Coroa, Erà a censura: a mesma do periodo.joaaino. A
classe dominante, ao estruturar O seu aparelho de Estado, mostrava que
deseja va conter a Independência nos limites da preservaçào dos seus inte-
resses. Tinha a liberdade de imprensa O mesmo conceito que OS antigos
dominadores metropolitanos. Pretendia manter a estrutura colonial. Man-
tida essa estrutura, a liberdade de pensamento nao encontraria espaço e
condiçoes para existir e esenvoiver-se. Um lustro antes, OS revolucionarios
pernambucanos, na tentativa de 1817, haviam colocado O problema da
liberdade de imprensa em outros termos. E isso apenas comprova que
a liberdade tem conteudo e forma dependentes da correlaçao de forças
econômicas, sociais e politicas: cada classe tem O seu conceito de liber-
dade, que supoe absoluto e eterno, e defende-o - - para defender-se.