sobre bibliografia e obras raras, Borba de Morais, poucos meses depois que tomou posse desse cargo, escreveu um relatório confidencial ao Ministro da Educação e Saúde, Gustavo Capanema, ao qual, no momento, estava ligada a Biblioteca. Era março de 1945, ainda não tinha terminado a II Guerra Mundial, e vigia a ditadura Vargas. Esse relatório ficou conhecido como "o relatório secreto". Não nos cabe discutir a estatura desse tipo de relatório, sobretudo quando em tempos de ditadura. Hoje, o famoso "relatório secreto" está guardado na Sessão de Manuscritos Publicados, 30 anos depois, na Revista de Biblioteconomia de Brasília (2) (1) jan/jun 1974. E o relatório de um técnico experiente e competente e, ao mesmo tempo, de um homem apocalíptico e destruidor de reputações²⁰. Apresenta uma minuciosa análise dos problemas que afligiam a Biblioteca e uma série de propostas positivas para a sua reforma.

Borba de Morais ficou apenas três meses como diretor da Biblioteca Nacional, de 1 de dezembro de 1946 até 15 de fevereiro de 1947. Terminara a II Guerra e o Brasil estava chegara ao fim, sob pressão dos militares. Assumia o Ministério o Dr. Raul Leitão da Cunha, que, comandando nos planos de reforma do Preparador, demitiria Rodolfo Garcia e colocaria no seu lugar o próprio Borba de Morais. Em seu primeiro Relatório de Diretoria, em 1946, também não divulgado, o novo diretor resume em cinco pontos o fundamental do seu plano de ação: "1º - reorganização técnica de todos os serviços, com o objetivo de uma recatalogação de todo o acervo, de acordo com normas e princípios universalmente adotados; 2º - criação de serviço especial para livros raros; 3º - limpeza e desinfeção dos livros; 4º - reforma do prédio e instalação nova para o próprio. Tirando o cargo de diretor da Biblioteca das Nações Unidas em Nova Iorque, conseguiu, através da Rockefeller Foundation, sem qualquer ônus para o Tesouro Nacional, "três notáveis listas da American Library Association, que trabalharam conosco dia a dia, perscrutando e analisando os mínimos detalhes da Biblioteca Nacional, resultando daí um acabado plano para todos os seus serviços". Um desses técnicos americanos, espe-