Biblioteca que àqqÍ chegou; vinda &e Partugal em 1880,
era &
Biblípteca Real, istv é
dentro dos moldes europeus - era.
biblipteca d4s reis E dos nobres. Três aàsdepois; exatamente
2
nodia J3dmaiode 18/1, ª pi(ssã' Populav jâobrigavà D:João,
Príncipe régente e fuiuto
rei
do Brasil e de Rortugal, ª abrir as
público, se bem que com a exigencia elitista de
suas porias ao
uma permissão especial para cada um que a quisesse freg 'en -
{dr. Pàssados mais três anos, caiu essa exigência; é & Bibliotecá
abriu Frarcamente as suas portas. jão era mais a biblioteta do
da nobrezá, era à biblioteca da cidade.
Diríàmos
qug
re! e
a
cidade democratizou a Biblioteca.
Alguns mitos têm cercado a chegada e a permànêncía da
"Real Bibliotheca
no Brasil. Utilizando documentos fidedig -
n08, já mostramos que sua permanência não foi um dom do
príncipe, nem um presente de Portugai, mas uma compr2, um
aí0 comercial bem definido, E asua vinda? Por queveio ela
pára
Brasil? Era a nobreza lusa, que fugia para cá, tão zelosa
Pele
0
cultura que não podia ficar longe &e suà
Eivraria"? Ou já havia
no Brasil uma tradição cultural que merecesse' a guarda desse
acervo; e que 9 pudesse ufilizar com dignidade?
Com a chegada da Corte portuguesa ao Rio de Jeneiro, 0
Brasil assumia stafus de metrópole, consolidava-se
0
domínic
britânico e, apesar disto, decretava-se a Abertura dos Porios
brasileiros. Lisboa era ocupada
pelas
tropas francesas; enquanto
a nobreze de Portugal, refugiada no Rio de Janeiro; deixava;
discreiamente  transparecer seus pendores e preferências fran-
cótilas.
As elites luso-brasileiras do Rio e de outras grandes cida -
des passaram a viver voltadas
para
a
Europa. Não tanto para
Portugal. Sobretudo para a França e bem menos para a Inglater -
ra. Fizeram vir uma Missão Francesa, sob a chefia de Lebreton,
tendo sob suas ordens
arquiteto Granajean de Montigny, 0
0
escultor Taunay e 0 pintor Debret; que grande influência iriam
ter sobre 0 "academismo" brasileiro. Mas que foi uma generosa
semente cultural.
Brasil, porém, já possuía, há m:uito tempo, não somente
na Corte; como também fora e longe das suas rodas, uma tradi-
ção cultural relativamente forte A Corte portuguesa não encon -
154)