240
A IMPRENSA DO IMPÉRIO
crescendo. Havia as exterioridades que não dizante do: "Foi a época das
crônicas elegantes e frívolas de Seivenir, no Diário de Notícias, das cari-
caturas de Ângelo Agostini, de folhetins de Ferreira de Araújo, dos
primeiros sucessos de Aranha manor (Alcindo Guanabara), dos romances
naturalistas, da boemia literária, contros cailteau, do contros
tempestuosos nos comícios de Lopes monte o Jose do Patrocínio, dos
teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes"(165). 1998
avia outros aspectos exteriores, mais incisivos: "Os o detes aparecem aos
sáludos na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Lon-
dres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios
todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelis-
mo nada vale. Mes mesmo a guarda-negra, com
de capoeiras,
contém a intreprese da propaganda. Silva Jarden a generom os estigma
dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitado-
res"(166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente,
noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur
Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas;
tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por força da posição
política mantida pela di eção. Euclidor de Cunha eras anido pela Provín-
cia de São Paulo, com colaborador, na seção intimida "Questões So-
ciais". O jornal de Rar Pestana e Júlio de Mesquita presentava-o assim:
"É moço de muito talento e de mista ilustração. Se que ssemos ser indis-
cretos, diríamos que o seu nome airda há pouco, ando articlado no
grave incidente da Escoli Militado Río de Janeiro, que se deu por ocasião
da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento". A 22 d
novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A pátria e a dinastia";
o segundo foi "Revolucionários", contendo a enfática afirmação: "o repu-
blicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário". A
27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o
"talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curs<b>e l</b>e Engenharia.
Euclides espaçou a colaboração, assinative contra pseude mo Proudhon.
A Provínciante São Paulo publica, se de le corial alusivo à
Abolição e, no la segunte una nota: "A pátria servescravos ainda não/
a pátria livre. de libertar os brancos, assentar
tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; an lá, é como se o tivesse feito... Não
devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a htervenção do seu protetor. ..' E saí,
instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrepi desse e votasse em mim". (Joaquim
Nabuco: op. cit., págs. 219/220).
(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.