tradicao conserva, ou descrevem os livros"2. O Palacio da Ribei-
ra, onde se localizava a Livraria d'El Rei, foi destrufdo e, com
ele, quase toda a Real Bibliotheca da Ajuda. Candide, persona-
gem de Voltaire, depois de multiplas aventuras, chegava a
Lisboa, ele e seus amigos, justamente nesse dia: "Mal puzeram
os pes na cidade sentiram a terra tremer sob os seus passos; 0
mar espumante comecava a invadir o porto e a arrebentar os
navios ancorados. Turbilhoes de chamas e de cinzas cobrem as
ruas e as pracas publicas; as casas desmoronam sobre os seus
alicerces e os alicerces se desmancham; 30 mil habitantes, de
todas as idades e sexos ficam esmagados sob as ruinas." Pouco
sobrou de Lisboa. Muito pouco sobrou da bela Livraria juntada
pacientemente por D. Joao I, D. Duarte e D. Afonso V. Fora-se
quase toda junto com o palacio. D. José I (av6 de D. Joao VI)
 sem tardar, tratou de juntar as sobras do incéndio e a organizar
 uma nova biblioteca. Logo no ano seguinte, adquiriu a colecao
de Nicolau Francisco Xavier da Silva e, em 1757, os manuscritos
do colecionador 22 Conde do Redondo. Em 1760 juntou a sua
biblioteca os livros deixados por José Maria Montarroio Masca-
renhas e, entre 1770 e 1773, recebeu, como presente, "a numero-
sa e rica livraria pacientemente amontoada pelo douto abade de
Santo Adriao de Séver, o padre Diogo Barbosa Machado"3,
composta de 4 301 obras, em 5 764 volumes. Ainda em 1773
foram incorporados a Biblioteca os livros do Dr. Miguel Franzi-
ri (192 volumes), e o artista inglés G. Dugood doou ao rei os
seus inumeros c6dices manuscritos e estampas preciosas, de sua
propriedade. Em 1779 foi comprado um caixote de livros ao Dr.
Bartholomé Ulchoa, de Madri, e, em 1793 foram igualmente
incorporados os livros e c6dices do Cardeal da Cunha. Com a
prescricao dos padres jesuftas, em Portugal, a biblioteca do
Colégio de Todos os Santos, na lha de Sao Miguel, nos Acores,
veio tambem se incorporar a Real Biblioteca. Num folheto inti-
tulado Processos celebres do Marques de Pombal (1882), relata-se
que a Biblioteca Real da Ajuda, menina dos olhos d'El Rei, nunca
parou de crescer: seja com os livros dos Conegos de Sao Vicente
de Fora, quando estes foram transferidos para o Mosteiro de Mafra
e ficaram privados de suas colecoes, seja com os numerosos esp6-
lios de bibli6filos condenados a morte ou ao exflio.
32