para sua efetivação fora o primeiro a propor iniciativa, na Constituinte. Em outubro, indicou ele ao imperador professores. Os cursos inauguraram-se, efetivamente, em 1828: o de São Paulo, a 1º de março, no mosteiro de São Bento, transferido para o Recife em 1854. Na tramitação legislativa, as discussões se acaloraram apenas quanto à escolha da sede, criando-se cursos jurídicos no norte e no sul, ficou atendida a injunção das distâncias, um dos pontos mais discutidos na tramitação do projeto(65). O ano de 1827 não fica assinalado apenas pela fundação dos cursos jurídicos, realmente em funcionamento no ano seguinte, mas também pelo impulso que a imprensa recebeu, e que derivou de condições políticas novas, que o desenvolvimento histórico colocava. A imprensa começou a alestrar-se pelas províncias. Na de São Pedro do Rio Grande do Sul surgiu precisamente em 1827, e por força de necessidades militares, Felisberto Caldeira Brant, ao embarcar para assumir o comando das tropas que ali operavam a chamada Guerra da Cisplatina, solicitou a remessa de uma tipografia da campanha. O material teria chegado à província em dezembro de 1826; outros pensam que nos fins de janeiro de 1827. De qualquer maneira, foi com ele que se imprimiu o segundo Boletim do Exército, à margem do rio Palma, a 5 de fevereiro, como os subsequentes. Foi com dois desertores das forças de Alvear, os franceses Dubreuil e Estivalet, ajudados por Lourenço de Castro Júnior, que se imprimiu o primeiro jornal nos curiosos à de Veriguéiro: “Pelo que respeita ao Rio de Janeiro, não há uma só casa desocupada; em São Paulo contam-se uns poucos de conventos de frades inteiramente vazios; aqui há uma biblioteca pública, em São Paulo também há uma, muito boa e muito bem servida; os alimentos são incomparavelmente mais baratos, apenas os artigos de luxo são mais caros do que aqui; mas bem se vê que os estudantes não vão ali sustentar luxo”. A controvérsia sobre a instalação dos cursos jurídicos serviu para dividir as opiniões e mostrar como os representantes intervinham muito ao saber dos interesses de seu eleitorado, como sempre acontece e nada tem extraordinário. (65) Acaloradíssimas, na indicação de Fernandes Pinheiro. Este propusera uma Universidade, reduzida logo, modesta e realis- ticamente, a uma Faculdade apenas. Almeida e Albuquerque desejava-a na Corte; Antônio Gonçalves Gomide, em Minas, na vila de Cacéi; Montezauma, na Bahia. Antônio Carlos contestou Montezauma com veemência, defendendo São Paulo, de “clima temperado, os viveres não são caros e não há distrações”. Concluiu, azedamente: “A Bahia em que tenho ouvido falar, nunca eu escolheria para isso; é a segunda Babilônia do Brasil, as distrações são infinitas e também os caminhos ao Andrade ilustração; também com calor, apoiado por Silve Lísboa e Pedro José da Costa Barros. Silvia Lisboa zinhava argumentos inteiramente contra São Paulo: a “pronúncia muito desagradável” de seus habitantes; era preciso que a Faculdade ficasse onde “se conserve a pureza e pronúncia da língua portuguesa”. Nessa base, Teixeira de Cachoeira, pronuncia-se, então, por duas escolas, uma no norte, outra no sul, tal como os legisladores decidiram, mas em 1826. Dos debates de 1823 consta ainda a seguinte e ufanista tirada do deputado Antônio Gonçalves Gomide: “Tempo virá (e já me lisonjeio em prevê-