Gudin, a respeito da ärea siderurgica estatal: "Uma vez redu-
zido o capital da Companhia Siderürgica Nacional a cifras
compativeis com sua produtividade, deveriamos tratar de vender
ao püblico as acöes de propriedade do Governo, permitindo ao
capital estrangeiro uma participacao de 30 ou 40%". Para
Gudin, a estatizacäo econmica era "um dispautério". Para os
seus companheiros de idéias, de negócios e de funcäo püblica e
politica, também era criminosa e errnea a intervencao estatal
na economia, a existéncia de uma ärea estatal na producao.
Atacavam o "furor estatizante", o "nacionalismo estatizante", a
"mania socializante e estatizante". Roberto de Oliveira Campos
pedia "freios para o Leviata, o Estado todo-poderoso". Para
Glycon de Paiva, a intervencao estatal na economia "facilitaria
consumar-se, sem efusao de sangue, a 'noite tcheco-eslovaca', ao
Com a conquista do poder, em 1964, entretanto, depois da
fase inicial, em que os teoricos do novo regime defenderam a
tese de venda das empresas estatais, de deixar tudo entregue ä
"iniciativa privada", a dita "livre iniciativa", a area estatal da
economia brasileira cresceu, a intervencao estatal se ampliou
extraordinariamente.  Essa intervencäo atingiu limites tais, que
comecou a provocar protestos. O Estado, que detinha, em
1963, 78% das dez maiores empresas do pais, passava, em 1969,
a deter 80,6%."O mesmo estudo, feito dor setores - assinalava
um economista- revela gue o Governo responsabiliza-se, segundo
o plano estratégico, por nada menos de 68,4% dos investimentos
 Eugenio Gudin: Rumos de Politica Economica, Rio,1940,p.56.
196l. Gudin.nem sequer colocava a discussao em termos econmicos, mas poiiticos e
polemicos: O que realmente querem os nossos partidarios de uma economia plani-
ficada pelo Estado é uma economia dirigidae comandada por eles. Vejam-se as
figuras representativas dessa corrente de opiniao entre nos; sao o ranco da ditadura,
do integralismo e do comunismo, tudo sob a capa do nacionalismo', para esconder
sua verdadeira ambicao, que é a de mandar um pedaco', ao sabor de suas preferncias,
de.sua politica, de seus amigos, de sua familia. ldem).
multiplicam e florescem a sombra das garantias e das facilidades oficiais. Aempresa
(ou o capital) estrangeira, que so precisava de regras definidas para entrar firme no
faixas mais dinamicas da economia brasileira ou estao sendo ocupadas pelo Estado
ou por empresas estrangeiras, ou pelos dois associados, como no caso da petroquimica
ou da exportac&o de minerios"._Oliveira Bastos: Grande expediente", in Tribuna da
Imprensa,Rio,20 de abril de1970.
do Brasil,Rio, 6 de maio de i970).O Governo brasileiro,na teoria, optou pela
estatizacao,in Correfo da Manha,Rio, 15 de abrii de 1970).
150