A AGITACAO
219
- tal qual  conteced com os desenhos de Debret e Rugendas"(141). E
Herman Lir a defini?
vida do pail s reflet desse modo, semanalmente, nas päginas da revista,
desde as incu oes
bre amarela aos festejos de carnaval, com os seus
préstitos mi
iente reproduzidos em centenas de figurinhas carics
io
ltuosamente prenunciadas e fraudulentamente realiz
tas, as eleicoes tul
das sob o signo dporrete, da navalha e do punhal; derrames de not
desenlace, em charges duma
Imperador, no seu perfil da ca
qnha de caju, ora adormecido nas sessöes
do Instituto Histórico, ora de saiote de Joaninha, Qs ninet
- com Lafaiete.
bias, com manto, cetro e coroa - isto tudo num desenho harmonioso, a
que se junta preciosa
Yeria iconografica dos próceres da hora, nas letras,
nas artes, na p litic
ratos e alegorias.das mai belas que jä tivemos até
hoje"(142). Er outko t
trecho:"Nao ho
ssado da imprensa bra-
mais ni da
e mais alta expressac
sileira, publicacao
ocumental duma
pca de noss.
ia, ao ponto 
velmente das font
hais seguras e ponderäveis para o seu conhe?
analise"(143)
A 21 de dezembro de 1889, com a Repüblica ainda no inic
trabalho de reorganizacao do pais, a Revista Ilustrada, anunciando a 
gem de Agostini a Europa, proclamava com orgulho o triunfo diant da
opiniao brasileira: "A circulacao da Revista
esses elen
aument  sempre", informava, com dados
1 e a dist
tria ndicar, pois, os rumos a que obedeceat
u programa de ontem
era entreter os seus leitores.
des; o de hoje é fornecer l
e trabalh
 corolidacao e
pela grandeza dos Estados Unidos do B sil, pop Jarizana.
Os fatos mais
dignos de mencao do governo e do povo, dando retratos e biografias dos
homens mais notäveis da nossa era". Agostini s6 regressou ao Brasil em
1895, para retomar suas atividades artisticas. Precursor aqui das histórias
a Ilustrada, com as "Aventuras de
Zé Caipg
circular
manärio que tanto deliciava o püblico brasileiro, em 1891.
Agostini fundoro Dom Quixote, em 1898,e cooperou no lancamento de
vato:op.cit.,pag.157.
+2Herman Lima:op.cit.,pag.120,I.
143Herman Lima:op.cit.,pag.120,I.