OAVANCOLIBERAL
1.0.5
da provincia,conr a provavel prgtecao do btigadeio Jose Maciel, o Dirid
talzinha,modgrrenta  canhestra, da entao proyineia de S.Pedro do,Rio
Grande do Sul,ojorrialque inauguroua divertida enfiada das folhas in-
pressas foioDlario·dePortoAlegre,aqui surgida em1827,sob a direcao
domajorEourencodeCastroJunior,esaidoyconrcarateroficial,dosvagos
tabuleiros da tipografia Rio Grandanse(66).
OCearaconhecetaajiprensa,em1824，guanda,a 1odeabri,
comecoua circular, em Fortaleza, Q Diario do Governo do Ceara; ja apare-
cera em Minas,em 1823,a13 de outubro,o.Compilador Mineiro.Apare-
ceria em Niter6i s6 em 1829, com d Edo na Vila Realda PraiaGrande; s6
em 1830.em.Goias,a 5.de marco, com.a Matiutina Meiaporitense;s6em
1831 em Santa Catarina, a.11 de agosto, com O Catarinense; so nesse
miesmo ano em Alagoas,a 17 de agosto,com 0 Iris Alagoense soem1832
ng Rio Grande do Norte, com o Natatense; s6 nesse mesino.ano em Ser-
gipe, corh o Recompilador Sergipano: s0 em 1840-no Espirito Santo, com
0 Estafeta; so na segunda metade do seculo'em proyincias como e Parana,
com O Dezenove de Dezembro; de 1853;oui o Amazonas com a Estrelado
Amazohas,de 1854.Lento. desenvolvimenito,portanto,geralmente inicia-
do com jornais oficiais, oficiosos ou ligados aos governos provinciais. Jor
nais de vida efemera, como regra, reffetindo o interesse transitorio de
alguma autoridade, de algum inteiectual, de algum grupo.A imprensa se
desenvolve em estreita ligacao com a atividade politica; aparece antes e
cresce mais depressa nos centros em que aquela atividade é mais intensa;
demora e cresce lentamente nos outros, nas previncias que se mantem
politicamente atrasadas. Chega ao maximd em todas as areas em que,
dai por diante, as formas de luta politica se apresentarem mais vatiadas
e avancadas: assim quando dos movimentos armados de rebeliao que vao
sacudir o pais na primeira metade do seculo Xix.
desenvolvimento mais rapido, assim, e naturalmente, na
Elatem
-io) em que cada uma de nossas provincias tera Universidade e Academias. O Para tera um dia a
opulencia da Russia; o Maranhao, a da Alemanha; Pernambuco,a da Franca; a Bahia, a da Gra-
-Bretanna; esta,a de toda a italia; Sao Paulo, a da Espanha; Santa Catarina, a da Irlanda; a parte
meridionai do Brasil equilibrara, so por si, os Estados Unidos do ncrte do nosso mundo,enquanto
Minas, compreendendo Goias e Mato Grosso, sera tao opulenta como é hoje a Europa toda". Estas
citacoes sao dos Anais da Assembleia Constituinte de 1823.A criacao dos cursos juridicos regis-
trou, naquela Asscmbleia, uma serie de pronunciamentos os mais interessantes, que nos dao uma
visa clara do ambiente,dos interesses,da mentalidade osrepresentantes,de suas iluses,de suas
concepcoes sobre o pais recem-autonomo.
(66) Atos Damasceno Ferreira: Jornais Criticos e Humoristicos de Porto Alegre no Seculo
XiX.Porto Alegre, 1944, pag. 6.