104
PASQUíM
para 'cuja efetivação fora % primeirb a. propàc iniciativa, na Constituint?.
Ent putubro, indicou ele 90 imperador Prcfessores: Os cursos inaugurarem-
sse, efetivamerté, em 1828: j de $. Paulos $ 1ª de março, np conveíJto de
Sâp Francisco; Q âp Qlinda; a í5 de maic, n0 mosteiro de Sãq Benso; trans-
Na tramit*çÃo iegislativa, 98 discuss-es se
ferido parª '0 Recile em 1854.
acaloraram apenas quanto à escolla da sede; criando-se cursos jurídivos nç
n0. su} {icou atendida 9 injurção das distâncias  4m dos pentas'
norte €
projeto(6 5) .
mais &iscutidos na tramitação do
#n9 U6 1827 não lca assinslado zpenas
Pela
fundação dos cursos
jurídicos; realmento em funcicnamento
seguinte, mas cambém
no
ano
Pelo
impulso que
imprensa recebeu, ç
qve
devivou de condições
Pol
{ticas
novas; que 0 desenvolvimento histórico colocave
A imprensa começava à
alastrer-se
pelas
prcvincias. Na de Sãc Pedro do Rio Giande do Sul surgiu
força
de
necessidades militeres. Felisberto
précisamente
ein
1827
e
pcr
caldeira Brant, 40
embarcar para assumir 0 camando das tropas que ali
chamada   Guierra da Cisplatina; solicitou a remessa de
opetavam
una
tipografia: da' campanha. 0
materiai
{eria cliegado à província em dczem-
bro `de 1826;outros pensan: que nos fins de janeiro de 1827. De qualquer
mâneira, foi com
ele qua se imprimiu 0 segundo Boletim do Exército, à
margem d0 rio Palra; 2 5 de {evereiro; como o5 subsequentes: Fpi ccm
dois desertores das forças de Alvear, os franceses Dubrepil e Estivalet, ªju-
dados por Loúrenço de Castro Júnior, que se imprimiu 0 primeiro jornal
hos cuvicsà 2 'de Veigueiro: 'Pélo que tespeita aG. edifícic
no Rio dé Janeirc não há umà $ó casa
desocupada; em São Paulo contam-se uns poucos de conventos ie frzdes inteiremente vazios;
aqui
€ muito bem servida; 3S ali-
Já uma biblioteca pública, em São Paulo tamdém há uma, muito baa
montos sac incompazavlmese mais baratos, apenas cs artigos &e luxo são mais carcs á0 que aqui;
mas bem s2 v que 05 estudantes não vão ali sustentar luxo
 controvérsia {OÉ;e a insâaleçâo dos
cursos juríaicos serviu parz dividjr as opinides ? mostrar comO 0s representzntes intervinhar muito
a0 seter dos interesses de seu cleitorado, camna sempre zcontece € nade tera de extraordináric _
{65} Acalcradíssimas , na vcrdaqe
aS discussues
a esse respeito, na Constituirt: , quando dà
inaicaçao <e Fernandes Pinheiro . Este propusera uma Universidade, reduziea logo, modesta € reaüis-
ticamente, a uma Faculdade apenas. Almeida
Albuqueique desejava-a na Corte; Antônio Gonçel-
ves Gomide, en1 Minas
na vila dc Caeié; Montczuma, na Baiia.  Ántônio Carlos contes:ou Montezu
ma com 'eeméncia, defendendo $. Paulo, de 'climz terperado , 0s vívres nâo sf0 caros ? ndo ha
tcnho ouvido falar , nunca eu escolhczia pva
distraçdes" Concivía, azedamente
"A Bahia em
que
isso; é
segunde Babilônia dc Bzasii, 8s distrações são infiritas
tambénn os caminhos de coTup-
ção; é uma cloaca de vícios"
A exprcssác er2 {crte
e Mcniczuma
respondeu a0 Andrad? ilustre
iainbémn com calor, apoiado por Siive 'isbca
e Pcdrc José da Costa Barrcs. Siiva Lisboa 2iinhava
'prGnúncia mui desagradévl"' de seus habitantes; era
agumentos intesessantes , con:ra $. Pauio
preciso que
Faculaaáe {casse orde "se consezve
â pureza
pronúncia da
Iíngua
poriuguesa
Luís José de Carvalho
Nlessa base, Teixeira de Govvia sentia
'pureza no linguajar mireiro=
Melo, depois visconde de Cachoeira, pronuncia-se, então, POF duas escclas , uma no norte, outra ro
su{ , ía} como os legisladones decidiziam
mas em 1826. Dos debates de ! 822 cons:e ainda a
seguinte
ufanista tirade &o deputado Anténio Gonçalves Gomide: "Tempo virá (e já me lisonieio em prev-