A LUTA PELA IMPRENSA
93
be 9bri0s Ob ospelos sisupisdsels 9ai obnsup 5D158 sb,9bngoob
namente, olatifundio ilhou-a e, em pouço tempo, estrangulou-a brutal-
mente(49),
sidosiesb oltigsbon
Foi a essa rebeliao que frei Caneca deu tudo O que estava ao seu
alcance Incorporou-se voluntàrio e por là se achou nas diversas refregas
e combates"(50), Por ela sofreria o càrcere, por quatro longos anos, na
Bahia. A repressao foi violentissima? o padre Joao Ribeiro Pessoa Monte-
negro, "que nao vivia, como ele proprio dizia, senao para a liberdade",
teve O cadaver éxumado, apos o suicidio, para ser mutilado; José Inacio
Ribeiro de Abreu Lima, o Padre Roma, foi arcabuzado; outros padres
pagaram com a vida o sacrificio! Antônio Pereira de Albuquerque,; Pedro
de Sousa Tenorio, Miguel Joaquim de Almeida e Castro, Miguelinho.
Muitos dos sessenta padres envolvidos na rebeliao bateram-se como guerri-
lheiros. Mas nao foram eles oS unicos executados, a pena maxima coube
também ao comerciante Domingos José Martins, aos militares Domingos
Teotônio, Jorge Martins Pessoa, José de Barros Lima, o Ledo Coroado,
José Peregrino Xavier de Carvalho, tenenter coronel das forças rebeladas,
morto com dezenove anos incompletos. Frei Caneca teve grandes compa-
nheiros(sI) svon SVsA Ismasbair 3 orriojs oD sinob smoldorq
son Os pernambucanos guardavam ainda muito viva a lembrança dessa
tenebrosa repressao, quando ocorreu a dissoluçao da Constituinte, a 12 de
novembro de 1823. Jà a 25 de dezembro, frei Caneca lançava o primeiro
numero do Tifis Permambucano.e e ocupavalugar de vanguarda na luta con-
traoabsolutismo: O jornal assim comentava aquela dissoluçao: Amanhe-
ceu nesta Corte ET tratava-se de correspondência do Rio de Janeiro - O
lutuoso dia 12 de novembro, dia nefasto para a liberdade do Brasil e sua
Independència; dia em que o partido dos chumbeiros do Rio de Janeiro
conseguiu dissolver a suprema Assembléia Constituinte Legislativa do Im-
pério do Brasil. Verificaram-se todas as previsoes do espirito pressago da
(49) "Nao tardou a contra-ofensiva imperial, auxiliada pelos comerciantes portugueses que
viam suas convenièncias em perigo. Ofereceram eles 200 contos para a reconquista da provincia.
Um doou 7 navios; a alta nobreza, segundo depoimento do cônsul Maler, fundiu suas ricas baixelas
e ofereceu 0 produto ao Governo. Forças nav vais e terrestres, partidas da Bahia e do Rio de Janeiro,
juntaram-se no territorio pernambucano e lograram, apos vàrios combates, sufocar a rebeliao, im-
pondo novamente 0 jugo portuguès em Pernambuco". (Fernando Segismundo.Imprens. Brasileira.
Vultos e Problemas, Rio, 1962, pags. 149/150) 00s 19 95329 M 280 e 51150 a
asTos (50) Antonio Joaquim de Melo: Obras Pollticas e Literdrias de FreiJoaquim do Amor Divi-
(51) Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, um dos mais puros herois brasileiros, nasceu em
Recife, em 1779, filho de Domingos da Silva Rabelo e Francisca Maria Alexandrina de Siqueira, O
apelido Caneca foi devido à profissào de seu pai, dono de uma oficina de tanoeiro. Ordenou-se em
1799, aos vinte anos, e dedicou-se ao ensino. Envolveu-se na rebeliào de 1817, aos trinta e oito
anos. Foi um dos cabeças da Confederaçao do Equador, aos quarenta e cinco anos, e seu principal
saso 191 5IVSD 200071
no Caneca, Recife, 1875, pag. 10.
SNI