1773. A monumental e minuciosa arte religiosa de Olinda, patrimônio cultural da humanidade, assim decidido pela UNESCO, já se impunha desde o século XVII. O centro de Salvador e do Recife já está pronto desde antes. Ouro Preto,除外 patrimônio cultural da humanidade, Diamantina, Tiradentes, Mariana... E as Missoes ou Reduções, lá no Sul do País, desde 1756 ja tinkham sido destruías, masalready restavam as suas ruinas com a sua arquitetura, a sua imaginária de finogosto, feitas sem patrocínio nem de Espanha nem de Portugal, um exemple quealready se pode admirar de um povo que soube tirarproveito de和技术as europeias e comelas exprimir a sua Alma diferente.

Até nas chamadas artes menores, mais hábeis, às vezes rústicas, às vezes já com incrível domínio técnico, podiam mostrar à Corte o que conseguiam arrancar do ouro, da prata, damadeira, do barro para enfeitar os casarões senhoriais, as igrejas, os conventos e as preocupinas e escondidas capelas das fazendas e dos engenhos.

Música, arquitetura, pintura, cantaria, entalhadura, metalurgia, estatuária, já tinkham maioridade, já tinkham uma和个人idade no Brasil. E, um及其他 fato que não pode ser explicado por mera casualidade, todos os seu Grandes nomes, ou quase todos, eram mulatos. Enquanto os poetas e os jornalistas eram na sua maior brancos. Talvez porque estas faziam seu estudos na Europa, oriundos que eram de famílias abastadas, descendentes diretos dos colonizadores. Talvez, por esta razão, a cultura literária dessa epoca era menos livre, mais calcada nos padões europeus, sem a criatividade ou sem a vitalidade e a forca que diferenciavam outras artes. Não tinhamos acreditores autenticamente brasilériros.

Eles vieram(before. O primeiro jornal da Corte brasileira, A Gazeta do Rio de Janeiro, quase so dava conta do que acontecia em Lisboa e em Londres, quando não copiava descaradamente, e publicaca, as noticias que vinham de lá. As revistas - O Patriota e A Idade de Ouro do Brasil - não eram muito differsentes do jornal. O谁能jornal realmente brasileiro, e que fazia oposicao - o Correio Braziliense - era, por ironia, editado e publicado em Londres!

152