AS CONDICOES MATERIAIS
35 
As condicoes materiais
As exigencias materiais da imprensa artesanal, mesmo considerando a rela-
tividade do tempo, foram sempre reduzidas. E isso se comprova facilmente
nao apenas pela constatacao do que ocorreu no Brasil como pela generali-
dade dos exemplos. A constatacao dos tracos do caso particular brasileiro
sao eloquentes, nesse sentido. Ja em 1807, em Vila Rica, o padre José
Joaquim Viegas de Menezes cometera a proeza, extraordinara para a colo-
nia, de publicar um opusculo de 18 paginas, das quais 15 impressas, aber-
tas em chapas de cobre, com uma gravura, tambem calcografica, represen-
tando o governador e sua mulher. Viegas de Menezes aprendera a arte na
Tipografia Calcografica, Tipoplastica e Literaria, do Arco do Cego, em
Lisboa, dirigida por Conceicao Veloso. Sua capacidade ficara obscurecida
na modestia do meio colonial, a que retornara, até esplender na referida
frances Paliere. Em 1820, a instancias do portugues Manuel Joaquim
 Barbosa Pimenta e Sal, chapeleiro e sirgueiro, improvisou uma tipografia
 inteira, dos tipos ao prelo, aparelhando o torculo e moldando e fundindo
as letras. Concluida a oficina, nos fins de 1821, Pimenta e Sal solicitou
isencao militar para os seus artifices, alegando “a prontificacao de uma
tipografia que bem merece o epiteto de Patriotica pelo emprego de letras
e maquinas construidas na mesma imperial cidade"(20). Nessa oficina seria
impresso o primeiro jornal mineiro, A Abelha do Itacolomi, em 14 de
janeiro de 1824(21).
A fasanha seria repetida no Para, por Joao Francisco Madureira que,
em 1820, abriu, moldou e fundiu caracteres e construiu o torculo, "sem
algum dinheiro, conseguido por subscricao publica, podendo, a 28 de maio,
apresentar a Junta do Governo Provisional, em letra de forma, requeri-
nos avulsos(22). Desde o iltimo quartel do século XVlHl, ao que parece,
produzia-se no Brasil cartas de jogar, havendo aqui, pois, prensas para
reproduzir as figuras de baralho, abertas em chapas de madeira, e deveria
 ser rendosa a fabricacao uma vez que foi objeto de diversos atos oficiais
 para sua regulamentacao e, depois, de concessao em regime de monopolio,
0 que tornaria tambem rendosa a falsificacao desse material destinado ao
(20) Carlos Rizzini:op. cit., pag. 313.
(21) Informa Rizzini que o primeiro foi o Compilador Mineiro, ali impresso a 13 de outu-
bro de 1823.
(22) Carlos Rizzini: op. cit., pag. 325.