IMPRENSAPROLETARIA
321
No Rio, a Federacao Operaria, com a ajuda das grandes unioes de
Trabalhadores de Tecidos, Construcao Civil, Culinarios, Padeiros, Trans-
portes Terrestres e Maritimos, Metalurgicos e outras, subscreveram acoes e
fundaram um jornal diario, A Voz do Povo, com oficinas proprias e um
corpo de·redatoresrecrutado entre os elementos quemilitavam a frente do
jornal protestava contra as violencias antioperarias, enquanto, na Camara,
Mauricio de Lacerda lutava, sozinho, contra nova lei de repressao aos tra-
balhadores, nela confundidos com os contraventores da mais variada espe
cie - lei que permitiu, pouco adiante, o fechamento do Clube Militar e da
didas pelas maltas de agentes da policia secreta, postadas dia e noite nas
mas estrangulado. Em 1921, partindo do meio intelectual, surgiu a revista
cio de Lacerda, Luis Palmeira, Agripino Nazare, Antonio Correia, Alcides
Rosas, Pontes de Miranda, A. Cavalcante, Teresa Escobar, Vicente Perrota,
Francisco Alexandre, Everardo Dias, cerca de trinta dirigentes sindicais.
Comecou a circular em setembro, com adesoes importantes, como as de F.
de Campos Andrade, Martim Francisco Ribeiro de Andrade, Antonio Fi-
gueiredo e Nereu Rangel Pestana, de S. Paulo; Leonidas de Rezende, Luis
exemplares, mas o movimento militar de 1922 e o estado de sitio liquida-
ram a iniciativa, inspirada da Franca, onde surgira ao impulso de Henri
Barbusse,difundindo-se em varios paises.
Em 1921, surgiria uma cisao no movimento operario e, em marco de
consciencia das massas trabalhadoras nordestinas. Possuia, como os demais jornais, sua oficina pro-
pria, constituida por meio de acoes, e assim tornava-se um orgao porta-voz dos sindicatos". A poli-
cia depredou a Federacao Operaria e “em seguida,com o mesmo espirito brutal, dirigese a autori-
dade as oficinas da Hora Social,manda fazer descargas de fuzil para dentro,obrigando os operarios
graficos alarmados a fugir pelos fundos dos predios vizinhos e, em seguida, a marreta,quebra ma-
quinismos e destroi as caixas de tipos, transformanto tudo num montao de ruinas". (Everardo Dias:
op.cit.,ags.98/99).
(245) O Centro das Industrias de S. Paulo, constituido da nata dos elementos acima quali-
ficados de forma taovexplicita pelo escritor citado e acusados das mais torpes e lucrativas especula-
coes por um jornal-revista que entao se publicava em S. Paulo - O Parafuso - havia organizado
uma extensa lista,contendo os nomes de todos os operarios considerados como indesejaveis'e aos
quaisnao se devia dar servico deforma alguma em seus estabelecimentos;enao so a eles estendiam
a excomunhao, mas tambem a pequenos comerciantes, advogados, medicos, professores, pracis-
tas, etc., considerados simpatizantes do ‘credo execrando', de que havia grande numero pelo inte-
rior todo".(Everardo Dias: op.cit.,pag.94).