p
para o sete a, no período 1908-70; no
ac energia elétrica, o Governo será responsável por 90%
do custo total programado que, até 1970, é da ordem de 6,2
bilhões de cruzeiros. Os 10% restantes ficarão por conta do
déficit. Nos transportes, em obras destinadas a construir estradas
e portos, aumentar a frota marítima e melhoria da estrutura já
existente, o Governo responsabiliza-se por todo o investimento
programado. O quarto setor prioritário a receber investimentos
até 1970 de la planamento oficial, será o das indústria
básicas, que inclui empresas de aço, metais não-ferrosos, indús
tria química, mecânica, mineração e cimento. Visto de maneira
global, este setor, o Governo aparece também como o maior
investidor. O quinto setor prioritário é o petróleo. Os investi-
mentos programados até 1970 (excluindo a petroquímica) são
estimados em 2.358 milhões de cruzeiros novos. O financiamento
total desses investimentos será feito pelo Governo". 101
Desde o advento do novo regime, pois, em aparente contra-
dição, a intervenção estatal só fizera crescer. Havia mesmo em-
páfia em proclamar que o Estado, sob tal regime, estava inves-
tindo maciça de fra-estrutura da economia do país, estava
investindo muno mais do que antes em produção de energia
elétrica, em produção de aço, em transportes, em comunicações.
Considerada a divisão anterior das opiniões, quanto ao problema
da intervenção do Estado na economia, se kistência de uma
area estatal na economia, ficava parecenuo que o novo regime
era nacionalista e os seus opositores é que estavam ligados aos
interesses externos. Os teóricos da economia, defensores da "livre
iniciativa", não só não haviam vendido as empresas estatais ---
salvo o caso excepcional da Fábrica Nacional de Motores --
como aviam desenvolvido a produção delas, aumentando as
suas dimensões, favorecido a sua expansão. A essência do pro-
blema, entretanto, estava em que o Estado pode ser instrumento
poderoso, eficaz, insubstituível, no impulso à economia nacional,
no caso dos países subdesenvolvidos ou em processo de desen-
volvimento, mas o Estado pode ser, também, o instrumento por
excelência de desnacionalização da economia, de entrega ao
Imperialismo dos recursos nacionais e particularmente da renda
nacional.
A pretexto de conter a inflação, o novo regime operou a
tagnação dos salários pela força, a restrição ao crédito, leva
<sup>101</sup> Rui Rocha: "Diálogo", in Correio da Manhã, Rio, 4 de março de 1969.
151