IMPRENSA E LITERATURA
303
grande, profundo e significativo aspecto que apresentam. Limitadas a lite-
ratice, teriam sido inócuas e nao teriam alcancado a penetracao relativa
vista Floreal, fundada, em 1907, por Lima Barreto(220). A redacao era na
rua Sete de Setembro; os redatores contribuiam com 10 ou 20 mil réis
para mante-la. Mas a revista nao conseguiu impor-se: vendeu apenas 38
exemplares do primeiro nümero; 82 do segundo; recebeu o elogio de José
tentou, sem resultado, entrar para o Fon-Fon. No nümero de apresentacao,
escreveu: "Nao acredito, também, que os nossos literatos amem o povo,
interessem-se pela sua sorte, achem nele poesia, matéria-prima para as suas
obras"(221). Lima Barreto completaria o Isaias Caminha, cuja publicacao
iniciara na Floreal, encontrando enormes dificuldades para edita-lo. Garnier
s6 publicava os nomes consagrados; a casa era dirigida, agora, de Paris, por
Hyppolyte Garnier, que jamais veio ao Brasil, "velho rico, ignorante das
nossas coisas, certamente ja mentecapto", conforme diagnosticava o ro-
mancista, acrescentando que o seu critério editorial era o pistolao, edi.
tando diplomatas(222).
(220) "Um ano antes, porém, da morte de Machado de Assis - tomada aqui como data sim-
bólica do fim da literatura oitocentista - um sintoma de reacao se fez sentir: uma revista de mocos,
Floreal, surgira como um tentame de escapar as injunces dos mandarinatos literários, ao formulá-
rio das regras de toda sorte que nos comprimem de modo tao insólito no momento atual'. Dirigia-a
Afonso Henriques de Lima Barreto, que nela comecava a publicar as Recordaces do Escrivdo
Isatas Caminha, livro de inspiracao e timbre inteiramente brasileiros. (. . .) No meio da alegre super-
ficialidade, ressoava subitamente, uma voz aspera e amarga, o drama interrompia a opereta, a revol.
ta explodia do seio da amenidade, um atormentado reclamava o direito de se fazer ouvir dos descui-
tas e nesses literatos um lampejo de intuicao. Olavo Bilac, por exemplo em sua crönica na Kosmos
de 2 de fevereiro de 190s, o seu segundo nümero, escrevia, a respeito da revolucao na Rüssia:
"Houve, durante um més um acontecimento de interesse universal, que apaixonou e comoveu todas
as almas. Foi a revolucao do proletariado russo, revolucao afogada em sangue, reprimida e jugulada
sava: "A verdade é que, quando uma causa social consegue apaixonar desse modo a totalidade dos
homens civilizados, o seu definitivo triunfo esta proximo".
(222) Os originais do Isaras Caminha foram entregues, em Lisboa, ao editor A. M. Teixeira,
diria, esperancado de escandalo publicitario; estava disposto a publica-lo, "desde que o autor abris-
se mao dos direitos autorais". Lima Barreto, humilde e modesto, abriu mao: "Sabendo eu de que
modo a fortuna de um primeiro livro é arriscada, nada exijo pela publicacao do meu, a nao ser