264
A GRANDE IMPRENSA
dando-os amontoar na carroça. O burro e o delegado levaram o livro para
a repartiçao de policia".
Aproveitava para fazer uma comparaçào: "Na minha infância, havia
na rua S. Bento um sapateiro que tinha uma tabuleta onde vinha pintado
um leào que, raivoso, metia o dente numa bota. Por baixo, lia-se: Rasgar
pode; descoser, nâo'. Dê-me licença para plagiar o sapateiro e para dizer:
'Proibir podem; responder, nâo'"(77), Prado aproveitaria a oportuni-
dade para frisar alguns aspectos do episédio: "O autor recebeu de todos OS
pontos do Brasil grande numero de cartas pedindo-lhe um exemplar do
livro proibido. Estas cartas vinham assinadas por nomes dos mais distintos
do pais, e a todos estes correspondentes peço desculpa por me ter sido
impossivel aceder aos seus pedidos. Mencionarei somente, para prova de
que entre OS republicanos brasileiros alguns hà que nâo sào inimigos da
liberdade de pensamento, uma carta do sr. Saldanha Marinho, em que este
patriarca do republicanismo, saudoso, decerto, das prâticas liberais da
monarquia e rebelde às idéias liberticidas de hoje, protestava contra a proi-
biçào desse trabalho. A todos e a cada um cabem OS agradecimentos do
autor"(178),
De outro lado, havia jornais como O Jacobino e O Nacionalista, de
exaltada orientaçào florianista. Dirigia o primeiro Deocleciano Martir,
"tipo um tanto aloucado, impetuoso e explosivo"d79), Sua especialidade
era a lusofobia; nào so a praticava pela divulgaçào de anedotas com que
achincalhava OS portugueses e eram repetidas pelos cafés, rodas de rua,
saloes e até nos palcos que representavam revistas como pela publicaçào
de noticias como estas: "A patriôtica febre amarela matou, pelo correr da
semana, 110 portugueses"; "O portuguès Antônio Manuel da Silva ficou,
sabado ultimo, com a perna esquerda esmigalhada pela roda de um bonde
das Laranjeiras. Pobre roda!" O Nacional, dirigido por Anibal Mascarenhas,
(177) A segunda ediçao de A llusdo Americana aparcceu em Paris, em 1895.
(178) A Platéia teve a circulaçao suspensa, em 1894, por fazer oposiçao violenta ao governo
de Floriano. Voltou a circular, pouco depois, e longamente. Scu fim foi triste: fechada, em 1942,
(179) "Ainda moço, perdera uma das pernas e andava de muletas. Contudo, mesmo assim,
estropiado, capenga, entrava, muita vez, em açao, nos ataques de rua feitos contra oS nascidos em
além-mar. E era de vé-lo em meio aos mais perigosos conflitos, saltando num pé so: como Saci, o
seu bastao de apoio, arma temivel de combate, em rodopios pelo ar. Em suas exaltaçoes patrioticas,
rebelado, mais tarde, contra o programa de apaziguamento seguido por Prudente de Morais (tendo-
o como sabotador da obra nacionalista de Floriano), viu-se posto entre as grades de um cârcere,
acusado que foi de animador ou de comparsa na tentativa de homicidio que, contra 0 grande presi-
dente, foi levada a efeito no Arsenal de Guerra, a 5 de novembro de 1895, e da qual resultou a mor-
te do marechal Machado Bittencourt". (Luis Edmundo: De um Livro de Memorias, 5 vols., Rio,
por defender a politica do Eixo nazi-fascista.
1958, pags. 426/429,11).