e 60% dos bens duráveis e de capital haviam sido reduzidas, em 1965, a 10 e 20%, respectivamente. A taxa de crescimento industrial foi excepcionalmente elevada, nos anos 40, na média anual de 7%; nos anos 50, ascenderia a média anual de 9%. No conjunto do período entre 1939 e 1964, a taxa média de crescimento industrial foi de 8,3%. Mas, apesar disso, o nível de emprego não se elevou acima de 3% anuais, no mesmo período, na indústria e o desenvolvimento da agricultura permanecu lenito, contribuindo para a alta dos preços e limitando o mercado interno." A segunda fase do desenvolvimento do capitalismo no Brasil estava se aproximando do impasse. E esse impasse decorria da resistência das velhas estruturas. Sem alterar as relações de produção no campo, era impossível ampliar o mercado interno. Se não era possível ampliar o mercado interno, era preciso voltar o esforço para o mercado externo. O latifundio vedava a primeira solução; os interesses externos vedavam a segunda, se articulada em bases nacionais."

A Segunda Guerra Mundial repetiu, sob condições qualitativas diferentes, os efeitos da primeira e da crise de 1929.

"O este mais complexo e agente em que a economia apresenta os seus seios, o administrativo da subsistência, outro, vós sabendo naturalmente, a exportação e o importado, como, em qualquer industrial, ligado ao mercado interno, subordinando-se a metacidade, para produzir parte dos bens de capital que necessita a economia, face à necessidade. O núcleo industrial ligado ao arraial interno se desenvolve através de um processo de substituição de manufaturas actros importadas, veio dizer, em condições de permanentemente concordâcia com produtores locais. Daí resulta que a maior preocupação do industrial local é a de apretar um artigo similar ao importado e adquirir métodos de produção que a habilitem a consentir, sem o exportador estrangeiro. Por outras, balavras, a estrutura de preços no setor industrial ligado ao mercado interno é a que prevalece, wos, países de elevado grau de industrialização, exportadores de manufaturas. Assim, sendo, os investimentos tecnológicos que se aligaram às vantajosas não aquelas que permitem aproximação da estrutura de custos e preços dos mais exportadores de manufaturas, e não as que permitam uma transformação mais eficaz da estrutura econômica, pelas absorções do setor de subsistência. O resultado é disso — mesmo que cresces e setor industrial ligado ao mercado interno e somente sua parceria com o produto, mesmo que cresça, também, a renda per capita — a conseqüente população, aleatada pelo desenvolvimento mantém-se restringida, mantendo, muito devora a importância estriva da setor cula, primitiva atividade, e promoveu para transformar-se, assim, paises como brasil, industrial, já zicouçou elevado, de diversificar e apresenta uma diversificação no produto relativamente elevado. Comum com uma estrutura ocidental típica de capitalismo." (Celso Furtado, Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico, 1965, São Paulo, p. 193). Ou Course Inocenitarios Indicados — a diversificação catarí, deficit governamental, estocagem de estocados de produtos de exportação — se, por um lado, expandem a供a monetária, por outrem elevam os preços relativos dos produtos industriais im- portados, zarecenen a posíconz competência de prúprios industriais interno. Preso, também, restringe-se do setor industrial, o tanto mais significativa quanto o setor exportador. Foi contra um de departamentos circunscritos daquele tipo permitem que lhesse Inciria, em vezem pós, subdesenvolvidos, uma segunda fase de industrialização, que já não se torna em uma expansão prévia da procura general. A. A experiência latina-americana parece, em vezem, que o seu primeiro face de industrialização deve alcançar o seu impulso "salva — uma produção industrial representando 1/3 do produto global, um ponto de telefonia — um de que o processo substitutivo pôr-se-á em marco e, segunha fasa, o industrialista — o mesmo assimura evidência de que, a partir da metade do décimo quinto, anos seguintes, o processo de substituição de manufaturas apresenta síntese de saturação por partes latina-americanos de industrializadas, mas avançada". (Celso Furtado, op. cit., p. 200/202).