54
A IMPRENSA DA INDh
Horiçio: "Redire sit nefas". Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Parisk
undres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com oS
orgâos que defendiam OS interesses lusos, destacadamente o Sema
Civico da Bahia. O seu forte, porém, eram OS artigos butrinarios,
luiram, acompanhando O processo da Independêncin,
qu
nou com a proclamaçào do Ipiranga.
Comec
por leis 6
ando "um governo liberal e permanente,
As na natureza". Agradecia à (
jo pork
liberdade. Obtivemos de vos tudo quanto desejavamos € em vo
confiamos, porque uma parte da naçào livre nao hà de querer escra
outraiy/Prevenia que "se a metade de uma familia quiser tudo pa
nao iser repartir nada com a outra, apesar de todos OS seus laços d
caçao e a Bangue, a desuniao e a guerra entrarao entre elas, e a sep
e: a inimi e serào inevitâveis". Era adverénciaprofética.
fom gria logo, pois, a combater as) 1s emanadas de Lis
do regresso de D. Pedrouque discutiu com serenidade, aplaudindo d
o Fico, foi ponto de P ida para orio
autonomia, mbora n colocada
peradamente favorà
esde logo(28). Parti
Joaquim G içalves Leuu e de Jantrio da Cunha Barbosa, OS redato
do Revérbg Constitucional Fluminense, a representaçao, que contou
com a ades de outras figuras destacadas, para a convocaçào do Conselho
de Procuradores, primeira e rudinfentar forma de delegaçao eleitoral a
vigorar no Brasil, no nivel geral, e fecisào a que O governo de Lisboa nào
poderia considerar senào como de Hebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro
de 1822, a
siliense o ar.
Costa aceitava a para
rdinària de 12 de maicftranscrevia do Correio Bra-
de Portugal com o brasil", em que Hipolito da
tre a colônia e a metropole. A linguagem do
jorna C Ledo anuario aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando
a evo cào dos cOntecimentos e a crescente exaltaçào dos brasileiros.
Foi essa consdância com o sentimento e a opiniao que alicerça / asen
papel e Ihe conferiu, e aos seus dois redatores, - a kande prestigio duque
politica era mais profunda, naquela fas foi a da convocaço da Consti-
desfrutaram.
Mas a decisào a que dariam O màxim) det
Ços e cuja significaçào
(28) As dificuldades técnicas da imprensa
que pertencia o Revérbero Consti-
tucional Flumipense, ficam caracterizadas, segundoa informaçao de Rizzini, com 0 exemplo do
E dtevoreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as porque doze a pequena tipo-
dico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissào que Mav paginas do peri6-
ico.queoir lal nào pôde noticiar a 15, vindo a exalta-lo na ediçao de 22,
constituiu exceçao.
ando