1. LENDAS E CASOS PITORESCOS
A Biblioteca Nacional, apesar da seriedadedo seu prédio,
de suas lutas internas e externas, da casmurrice de muitos dos
seus funcionàrios, dos seus problemas, uns de dificil soluçào e
outros absolutamente sem saida; em que pese a majestade de
suas interminaveis prateleiras cheias de toda a sabedoria do
mundo, à sua vigilância diuturna contra insetos e fungos que se
empanturram com OS suportes dessa sabedoria, e contra O tem-
po, e contra a velhice de coisas que nâo foram feitas para serem
eternas (mas que teimamos em que O sejam); a Biblioteca Nacio-
nal tem osseus momentos de riso, de humor, de invencionices,
quando muitas vezes a risada corre franca e outras tantas a
seriedade pode denotar a crença, O susto ou O medo de que as
coisas estranhas sejam ou venham a ser reais. Nao custa contar
algumas.
Por outro lado, no correr do tempo, muitas coisas reais
acontecem e ficam na historia, sào anotadas e podem divertir.
Nao custa contar também alguns desses casos, tao cômicos,
porém veridicos.
Este capitulo é uma pausa que ajudarà O leitor a ver que
existe sempre um lado menos sério nos ambientes mais sérios.
O Manuscrito que nunca foi decifrado
- É incrivel - quase gritou o professor Waldirez. Calmo,
contido, muito mais do que isso: timido ao extremo, um pesqui-
sador compenetrado, à maneira antiga. O que atraiu O olhar e a
atençào de todos OS que estavam naquele belo e vetusto salào
de leituras da Divisào de Manuscritos da Biblioteca Nacional
nào foi tanto O que poderia haver deincrivel no que o professor
talvez acabasse de descobrir, mas O seu grito, a sua exclamaçào
*
Dedicamos este capitulo e esta pequena historia, que dizem ser absolutamente
verdadeira, ao professor Waldir da Cunha, que ha mais de 40 anos vem sendo o zelador
ardoroso e competente dos nossos velhos manuscritos. O professor Waldirez, nâo sei se
existiu; o professor Waldir existe, està vivo e queira Deus continue ainda por muitos anos
a nos prestar OS seus inestimaveis serviços.
162