A IMPRENSA AULICA
A imprensa àulica
29
A caracteristica principal da fase proto-histérica da imprensa brasileira,
valida apenas do ponto de vista cronolégico, foi a iniciativa oficial, de que
oaparecimento da Gazeta do Rio de Janeiro constituiu o primeiro fato. A
iniciativa correspondia a determinadas causas - nâo era gratuita. Era agora
necessario informar, e isso prova que o absolutismo estava em declinio. Ja
precisava dos louvores, de ver proclamadas as suas virtudes, de difundir OS
seus beneficios, de, principalmente, combater as idéias que Ihe eram con-
trarias. Ao mesmo passo que, com a abertura dos portos, crescia o numero
de impressos entrados clandestinamente, inclusive jornais, e nâo apenas o
Correio Brasiliense, apareciam as folhas que tinham bafejo oficial e que
pretendiam neutralizar oS efeitos da leitura do material contrabandeado.
O absolutismo luso precisava, agora, defender-se. E realizou a sua defesa
em tentativas sucessivas de periodicos, senao numerosas pelo menos
Depois da Gazeta do Rio de Janeiro, de 1808, surgiu na antiga capital
colonial, a Bahia, a segunda cidade brasileira, a Idade de Ouro do Brasil,
titulo sintomâtico de folha de formato in 49, quatro paginas, circulando
às terças e sextas-feiras, ao preço de 60 réis o exemplar e 8$000 a assina-
tura anual. Era impressa na oficina de Silva Serva, escrita pelos portugueses
bacharel Diogo Soares da Silva e padre Inacio José de Macedo, tendo apa-
recido o primeiro numero a 14 de maio de 1811, trazendo como epigrafe
OS versos de Sà de Miranda: "Falai em tudo verdades / A quem em tudo as
deveis". Fora lançada sob oS auspicios do conde dos Arcos, que traçou as
regras a que o periédico deveria obedecer, apresentando "as noticias poli-
ticas sempre da maneira mais singela, anunciando simplesmente OS fatos,
sem interpor quaisquer reflexoes que tendessem diretamente ou indireta-
Essa pretensa isençào, entretanto, nào deveria impedir a folha de
mostrar "como o carâter nacional ganha em consideraçào no mundo pela
adesào ao seu governo e à religiao". Assim, deveria ser imparcialmente a
favor do absolutismo e constituir-se em orgao de sua louvaçao. Ja pelo
titulo, supondo ser uma idade de ouro para o Brasil o periodo joanino,
a folha trazia o timbre que a caracterizaria. E, conquanto OS redatores
apelassem para oS comerciantes, a fim de que estes lhes fornecessem as
noticias que recebiam em sua correspondência - eram eles, realmente,
pelos seus contatos com o exterior, oS unicos elementos informados - O
compromisso com a verdade obedeceu às injunçoes severamente traçadas
pela autoridade, isto é, a nenhum respeito por ela, O que é facil verificar
variadas.
mente a dar qualquer inflexào à opiniio publica".