Sua a des inculcão da reali não devem ser abribuas as das de um as usa, mas à insuficiência doignono regime capitalista: ele necessita, ahora, e de maneira especial, da impostura. Ela é uma de suas condições de sobrevivência. Dai a forma como valoriza as superestruturas, escondindo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias por ele geradas e legitimadas, com prejuizo do presente e de suas exigências. Dai o seu esforço em relegar a ciência a mera fenomenologia, em que os fatos vivem do arrolamento quantitativo, em prejuizo das mudanças qualitativas. A linguagem do economista torna-se, consequentemente, esotérica, para acobelir alterações as mais escandalosas.

De novo, convém situar claramente dois dos conceitos mais perdularamente consumidos, nos últimos tempos, e que serve com efimá à confusão, não semântica mas ideológica: o desenvolvimento e por consistência de outrescentes. É urioso como este最後 ganhou foros de chave para todos os estés. Àtes o atraso e da miseria em que jazá as numerosas da poperação mundial. O não está tão motivou acurados estudos — a bibliografia sobre evolvimento e sobre as maneiras de super-Io conta, seje, milhares de titulos — a partir, é bom notao do um da segunda Guerra Mundial e particiarmente da aoa a das na-nada “guerra fria”. Numa etapes em que o mundo se dà dia em dois Campos, o socialista e o apitalista, dividido em de in-volvido e subdesenvolvido corresponda a deslocar a essência do problema e, portanto, era uma forma de fazer à realização e de jonegar a contradição fundamental que elaContinh. Grupando

6 Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente, com a homista Roberto de Oliveira Campos dízia o seguinto, segundo resumo de jornal: aular das estrutas economicas qualificou de semantica obsoleta as definições correntes de capitalismo. Na realidade, o capitalismo liberal, baseado na economia muo deixuou de exer; o que existe são as economias central-que o poder econômico se confunde com o poder politico, e no primeiro caso, está em sando e grupal ou mista no terreiro". Assim, sob esta linguagem, as relações reais baredem, escondidas sob agas abstracções, conceitos que não tem categorias correindentes na realidade. Caros, responsavel pelo Plano de Metas do Governo Kubits é em que foi diretor do Nacional de Desenvolvimento Economico, e depessoou em Washington, o Governo Goulart, Serbia Ministro do Planjamento, estelo Branco, resavelo plano do Ação Econômico do Governo. Confusão, em torno da outras conceitos, pode ser encontrar em Cenho de Goçado; Responsavelleo do Plano Trienal, do Governo Goulart, em que fosti Ministro do Planjamento. Em seu recente livre Analise do Modelo Brasileiro (Rio, 1972), com observações agudas sobre os problemas do País e de sua economia, não existe qualier reference, a imperialismo, quando apontadas forma de associação entre desenvolvimento e dependência. Assimo o esforço dos economistas é no sentido de separar a economia da politica.