AGRANDEIMPRENSA
e mais o Diario da Noite e O Combate,eram diarios sem compromissos de
apoio ao governo, mas sem vinculos com a nova organizacao partidaria.A
1de junho de 1927,apareceu, assim,0 manifesto de lancamento da So-
ciedade Anonima Diario Nacional,assinado por Jose Adriano MarreyJu-
nior,qAmadeu Amaral,Vicente Rao, Joaquim Sampaio Vidal,Antonio
Carlos Couto de Barros,Paulo NogueiraFilho e Paulo Duarte.bA 14bde
julho,comecou acirculario Diario Nacional, tendo como superintendente
Joaquim Sampaio Vidal,que era oprincipal acionista daempresa;como
diretores, funcionavam Paulo Nogueira Filhoe José Adriano Marrey Ju-
nior; como redator-chefe, Amadeu Amaral; como secretario, Pedro Ferraz
do Amaral; e como gerente, Sergio Milliet. A 30 de marco, o Diario Nacio-
nal publicavao quadro completo dos feitos da Coluna Prestes e,a19de
abril, o trabalhorO pensamento politicode Luis Carlos Prestes',pen-
trando na linha tenentista e concretizando a aproximacao entre os milita-
res rebeladoscontraaordem de coisas vigentes e forcas politicas civis
organizadas, O que constituiria a ultima etapa dasacoes preparatorias con-
tra a situacaodominante?rejjil obr umba sh
671191
SV61110h_.9129
alinhamentodessas forcasea tendencia oposicionista da maioria
da imprensaiamreduzindoa area de influencia do Governo, que conti-
nuava arepetir osvelhos processos da politica oligarquica,cego para as
pelo diretorde O Pais, tradicional folha governista do Rio, ao Presidente
Branco, 128- Rio, 30 de dezembro de 1927 -Exmo.Sr.Presidente. Em
carta de 12 do corrente, o sr. Nabor de Azevedo,gerente de A Federacao
de Porto Alegre, avisando-me da remessa 10 000s, diz que essa importan-
cia ‘constitui a ultima prestacao da quantia de 120 00os a que, por deter-
minacao do nosso eminente chefe,Dr. Borges de Medeiros,nos haviamos
comprometido a enviar'. Nao tendo sido propriamente estes os termos da
combinacao feita,como V.Exa. nao ignora,e na expectativa de ficarmos
privados no mes entrante desse subsidio, o que nos causaria nao pequenos
embaracos, venho solicitar de V. Exa. a bondade de uma palavra ao nosso
eminente amigo, Dr. Getulio Vargas,no sentido de nao ser interrompida
a remessa mensal daquele auxilio. Respeitosamente, amigo e criado de V.
Exa. (a) Alves de Sousa". No dia seguinte, o presidente Washington Luis
se dirigia, em carta, ao presidente do Rio Grande do Sul e nao se esquecia
de abordar o assunto, no trecho seguinte: *O fim principal desta é transmi-
tir-lhe a carta junto, do Dr.Alves de Sousa, d'O Pais,e para lhe pedir a sua
boa atencao, com todo o empenho. Julgo indispensavel mantermos a nossa