A CONCILIACAO
187
Almeida Nogueira, nao: havia ali mais que trés tipografias: a Dois de De-
zembro, de Antönio Lousada Antunes, instalada no próprio paläcio do
governo, no patio do Colégio, mais tarde a rua das Flores, 35; a Literäria,
a rua do Ouvidor, esquina de Sao Bento,depois a rua do Imperador,12;e
a Imparcial, a rua do Ouvidor, onde eram impressos trés jornais e duas
revistas. Em 1850, o alemao.U. Knosel abriu pequena oficina de encader
nacao, depois comprada e ampliada por Jorge Sekler. Os livreiros eram
também poucos: Bernardo José Torres de Oliveira, instalado a rua da
Imperatriz; Gustavo Gravesnes, a Rua Sao Bento; e José Fernandes de
Sousa, o Pändega, vendendo todos quase somente livros de Direito, os
Rio -que lhe enviassem dois livros, o Démocratie: en France, de Guizot, e
Rafael, de Lamartine. Em 1860, com casa modesta, apareceu a loja de
Anatole Garraux(119).
S. Paulo era uma aldeia grande, apesar de tudo: a planta do centro da
cidade, que a Camara mandou fazer, em 1854, indica os seus estreitos limi-
mal bruxoleavam, distanciados uns dos outros. Ali viviam cerca de 20 000
O Peregrino Branco, O Sonho ou O Terrivel Fim do Usurpador, a Familia
Morel (extraido dos Mistérios de Paris). Comecava, na época, a conciliacao,
as lutas partidärias arrefeciam ou cessavam, a imprensa politica ia desapa
recendo, despojada de motivos. Em Sao Paulo, apenas O Ipiranga manti-
nha a bandeira liberal: aparecera em 1849, esmagada a Praieira, fundado
por Rafael Tobias, dirigido por Silva Carrao. A fase pertencia as revistas
de sociedades e de estudantes.
Num meio com essas caracteristicas é que surgiu o Correio Paulistano,
1 872,foi sobretudo um burgode estudantes. Esse foi o seu carater mais acentuado, a condicao de
que derivaram os aspectos mais caracteristicos e mais destacados de sua existéncia nessa fase de sua
história. Foi a Academia de Direito que principalmente arrancou a capital da provincia do seu sono
colonial e foi a presenca dos estudantes - observou Morse - que criou condices para que se inse-
rissem em sua existéncia, alterando-lhe a estrutura e os costumes tradicionais, os hotéis, as casas de
diversao, o teatro e as atividades intelectuais".(Ernani da Silva Bruno: Historia e Tradicoes da Cida-
de deS&o Paulo,3vols.,Rio,1953,päg.454,1I.
(119) "Essa modesta guitanda,dirigida por Monsieur Anatole Garraux,era o ovo de onde
filial da Livraria da Casa Impcrial, do Rio de Janeiro". Ernani da Silva Bruno op. cit., pag. 846, II).