CHARACTERISTICADO PASQUIM

161

inha significação apenaselo que affirmava em si mesmo,maselo que o associava ao momento eleitoral. Constant,alias,influiubastante no pensamento politico dos homens Públicos brasilieiros da epoca,ainda nos que elaboraram a primeira Constituicao.Era normal,entao,a busca acos escritores politicos franceses parafundamentacao de tendencias e programas. Mais adiante,depos da Maioridade,a busca se orientou para os tratadistas ingleses,um pouco tambem para os norte-americanos,que tanto influriam, muito mais tarde,nos legisladores republicanos.

O Olindense - jornal de estudiantes da escola fundada em 1827 em Pernambuco, juntamente com a de S. Paulo, e que se diziaístico e literário, sentido maisístico do que literário, o que indica, de forma contundente, o primado do tema dessa natureza sobre os demais, a punto de ser assim um periodico estudiante - O Olindense trazia a segunte epigrafe: Ayons du moins le courage de bien dire, dans un siècle ou si peu d'homme ont le courage de bien faire. Les hommes vertueux m'en sauront gré; et l'indignation du vice sera encore un nouvel eloge pour moi - palavras pessimistes de M. Thomaz, em que havia anota cética da época. O Semanário Poltico, Industrial e Comercial, do Rio de Janeiro, em 1831, ano tao agitado e cheio de acontecimentos decisivos -{nossa primeira revista exclusivamente economica - trazia epigrafe reduzida: Libertas quas erit - a libertad que sera - de Virgílio. O seu primeiro número apareceu em outubro; não haviam ocorrido, portanto, as agitações de rua do quadrimestre inicial do ano, que culminaram com a Abdicação do primeiro imperador, mas sem que cessasse as inquietações políticas. O lema da libertad permanece com destaque. Persistiria, como motivo permanente, como aviso constante. Foge ao temaístico, por excedo, a epigrafe do Jornal da Sociedade de Agricultura, Comércio e Indústria da Provinca da Bahia, orgão da-agremiação que lhe dava o nome: Ils encouragent l'Agriculture, l'Industrie, le Commerce, les Arts, veritableis sources des richesses et de la gloire des Nations. Ainda como excedo, trazia aoazo a traduçao da epigrafe.

Uma publicação literária, os Anais Fluminenses de Ciências, Artes e Literatura, do Rio de Janeiro, trazia como epígrafe versus franceses, aliás inexpressivos, com a tradução em seguida: “Oh Pai da Natureza! Oh Grande! Oh Justo! / Este Império protege, onde ordem nova / Com teu Favor Divino, à Sombra tua / O Templo Social reforça e esteia”. Moxinifada com maiúsculas, poi. A epígrafe do Jornal Científico, Economico e Literário, da Corte, era también em versos, assinada pelos redadores, e dizia: “Empreender o dificil, belo éutil / De um GENIO extenso e esforcço digno, / Que com desprezo vê todo que é futile”. Nada de sintomática{nessa epígrafe, como na anterior. Palavras vazias, apenas. Essas publicações eram mais len-