e vinha ocorrendo na Rússia(242). As informações fornecidas pelas agências telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que a Gazeta da Notícia, estranha da verdade, pôs-se a indignos da que se passa no mundo. Diante da massa de informações ostensivamente falsas, ponderava que a revolução de outubro se afetou e por ela querem batalhar". Era que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário Spartacus, em 1919. Em São Paulo, apesar de ter conseguido, com esplêndida e virulenta campanha difamatória, levar à rua alguns elementos, para o empastelamento de A Plebe, houve necessidade, para a proeza, de juntar milicianos ao grupo de depredadores(243). A Plebe, empastelada a 28 de outubro; em novembro apareceu no Recife, o jornal Hora Social, que durou apenas três meses, acabado em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Operária, órgão do Centro Operário Sergipano. A Hora Social, como Alba Rossa e Vanguarda, de São Paulo, publicavam documentos do movimento revolucionário soviético e internacional.

Com a quase paralização da importação de produtos acabados, durante a guerra, a indústria nacional operara considerável avanço: a burguesia recebia, sob extraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento do proletariado, agora conhecendo formas de organização cada vez mais avançadas. For esse momento, quando o proletariado estava na infância, escolhido para sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as organizações desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condições de dirigentes operários, que já haviam servido para a eliminação de dirigentes operários, passaram a ser elaboradas novas leis(244).

(242) A Época, diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de 1918, noticiando a greve dos operários cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava: "O Maximalismo no Brasil?" tendia dar a ideia de que o Rio era a Petrogrado de outubro de 1917, assustando os incautos.

(243) "E sob o acicate dos jornais reacionários, governistas, em comentários alarmantes e vencidos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigando e indispondo a opinião pública contra os trabalhadores, que, em uma parte da mocidade acadêmica (a que faltou um apreciável contingente de trabalhadores), a substituir grevista, e em tumultuários demonstrações, atacar a redação e empastelar as linhas do diário proletário A Plebe. (Everard Dias, op. cit., pág. 1.)

(244) "Em Recife, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados por um grupo de jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação da