344
A RANDE IMPRE
O Estadofie Sao Patto, através do qual Monteiro
conhecido, enfpenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, A
em que passara a contar com Amadeu Amaral na redaçào. Voltara à P
priedade individual d - ulio de Mesquita, em 1914,e transferira as oficir
1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, O secretar
Durante a Guerra Mundial, passara a receber noticias pelo telégrafo se
fio e lançara a ediçao da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino 9
depois de ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho e O D. Quisote, este de B
tos Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilhe ne
Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espirito satirico griari dm
râveis boneqps calcad no tipo talo-brasileiro. Passara, dep
no Colonialèe ao saci, de Cornélio Pires, acabando por
para a rua 25 de N
proximo à ladeira Porto Geral, onde ficaria
19 osta
dinho(276), Essa ediçao vespertina cessou de circular quando a Guerra
Mundial chego 00. fn. Foi ai que, como remate de seus males, ela nos
mandou a chamaos "gripe espanhola", em 1918: a gripe devastou a reda-
/aze Monteioiobato, o primeiro incorporado à redaçào log em seguida.
En 1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Rh losa à
esidência da Republica, resultante do impasse politico a que levara a
vergência entre OS três Estados lideres dos destinos nacionais quando
Ndo Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou O nome do grande
baiano, secundado logo pelos dois jornais main combativos da capital
eleiçoes, rolizadas em 13 de abril de 1919, deran aRui, oficialmente,
118303tos; a Epitacio, 249 342. A 18 dejulho, Epitacio tomava posse
gào do Estado. que pôde
inuar a sair pelo esforço de dois sapos, Léo
do par
Çorreio da Manha e O Imparcial. Foi,
ma vez, inutil: as
fia da Republica.
romum dos discursos da campanha sucessoria que Rui Barbosa fez
referência ao tipo crdo por Monteiro Lobato, O Jeca, dando ressonância
nacional aos seus tr os: "O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato,
ao aparecer no Estq em 1917, foi que ele veio como um a de agua
fria numa fervura m hQu menos fâtua que por todo O pais andava entào
grasaando. Ia nessa poca pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto
Fr C polidamerte chama de 'exaltaçào lirica do caboclo'. Bi
enco pda,
tod OS guis
o o imprevis
a subita retraçao de crédito, que temporariamente cerrou
carteiras de empréstimos dos bancos, paralizando oS principais centros financei-
- do pais". . (Leo Vaz: op. cit., pags. 80/85).
(276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido como Voltolino, notabilizou-se, depois,
como ilustrador das fabulas de Trilussa e das historias infantis de Monteiro Lobato.