Frei Gregorio e o padre Joaquim Damaso, ambos bibliote
carios regios foram, juntos, os primeiros encarregados do "ar-
ranjamento e conservacao" da Real Bibliotheca, com o titulo de
Prefeitos. Frei Gregorio foi, em seguida, nomeado Bispo de Per-
nambuco (abril de 1820). Como a bula papal que oficializava
essa nomeacao demorasse demais a chegar, ele declinou do
cargoe, em 1821, voltou com D. Joao VI para Portugal. O padre
Damaso ficou mais um ano e, em 1822, recusando-se a aderir a
Independencia do Brasil, retornou a Europa onde, alguns anos
depois, veio a falecer, vftima de uma epidemia de cholera morbus
que grassava em Lisboa. Essa recusa a Independencia, por parte
do padre Damaso, nos custou caro.“Este padre, nao querendo
aderir a Independencia do Brasil, voltou para Portugal, levan-
do, nessa ocasiao, senao todos os manuscritos que lhe estavam
confiados,boacopiadeles,ou talvez,a sua maxima parte.Isto
é, dos mais de 6 mil c6dices aqui existentes na epoca,o padre
Damaso levou de volta mais de 5 mil. Nao conhecemos qualquer
documento que narre a possivel luta que sem duvida deve ter
hiavido, entao, sobre o destino do acervo da Biblioteca, a nao ser
que o padre Damaso levou de volta aqueles manuscritos, pe-
sando-lhe, segundo dizia, de nao poder fazer outro tanto aos
impressos"1. Pode-se, entretanto, imaginar o que tera havido
de pressoes para que o rico acervo na sua totalidade voltasse
para Portugal junto com D. Joao VI ou com o padre Damaso, ou
ate que poderosas forcas o.terao retido no Rio de Janeiro. O fato
e que o Brasil ganhou essa batalha, pois a Biblioteca ficou.
Luis Marrocos tambem ficou. Nao era o que ele pretendia,
como dizia em suas cartas, mas foi ficando,casou-se, teve mui-
tos. filhos e aqui morreu, idoso e bem de vida. No dia 18 de
dezembro de 1838 o Jomal do Commercio publicou esta nota:
'Faleceu hontem o Sr. Luiz Joaguim dos Santos Marrocos, offi-
cial-maior da Secretaria de estado dos negocios do Imperio.A
Biblioteca Nacional muito Ihe deve. Foi ele, tambem, quem deixou
escrito o primeiro problema que a Biblioteca teve em relacao aos
salaros dos seus funcionarios:A grande intriga,que ha,entre o
Conde de Aguiar e o Visconde de Va. Na. da Ra. sobre jurisdicao
e governo da Bibliotheca, tem embaracado a cobranga do novo
aumento de Ordenado, que ja estava arbitrado, quando cs gran-
43