1.04
DAASOUEM
pera guja efetivacao fora a primeirb a.propdr iniciativa, na Constituinte.
Ent.gutubro,indicou ete.aq imperadlarptofessores.Os cursos inauguraram-
se, efetivamerte, en 1828:  de S. Paulo 1 de mars, np convento de
Sao Franciscoo de Qlindaa 15 demaig,nomosteir de sao Bent,trans
ferid para q Rtcifeem 1854. Na tramitacaolegslativa,as discusses se
acaloraram apenas quanto aescolhada$ede,criandose cursosuridios n
norte e no.sul ficou atandida a injurcao das distancias, m das pontas
Q.anode 1827 nao fica assinalado apenas ela fundacao das cursos
juridicos, realmente em funcicnamento no ano seguinte, mas também pelo
impulso que. a imprensa recebeu, e.que derivou de condicoes politicas
.novas, que .desenvolvimento historico colocave. A imprensa.comecava a
alastrar-se pelas provincias. Na.de Sao Pedro do Rio Grande do Sui surgiu
precisamente em 1827, e por forca de necessidades militares.Felisberto
Caldeira Brant, ao embarcar para assumir o camando das tropas, que ali
operavam a chamada Guerra da Cisplatina, solicitou. a remessa de uma
tipografia da campanha. O materiai teria chegado a provincia em dezem
bro.dé 1826;outros pensam que nos.fins de janeiro de 1827.De qualquer
maneira, foi cam ele quo se imprimiu o segundo Boletim :do Exército, a
margem.do rio.Palma, a.5 de fevereiro, como os subsequentes. Foi com
dois desertares das forcas de Alvear, os franceses Dubrenil e Estivalet, aju
dados .por Lourenco de Castro Jünior, que se imprimiu  primeiro jornal
nos curiosa a de VergueiroPelo que tespeitaag.cdificic,n Rio de Janeircnao ha umasb casa
desocupadaem Sao Paulo contamsc uns poucos de conyentos ge frados inteiremente vazios;aqui
ha uma biblioteca publica,em Sao Paulo tambem ha uma,muito baa e muito bem servidaos ali
montos sac incomparavelinente mais baratos,apenas cs artiges Ge luxo sao mais carcs do gue acui
mas bem se ve gue os estudantes nao vao alisustentar luxo".A controvérsia xobe a instalacao dos
cursos juridicos serviu para dividir as opinies e mostrar como os reprcsentantes intervinham uito
ao sater dos interesses de seu eleitorado,cama sempre acontece e nada tern de extraordinaric.
(5) Acaleradissimas,ha vcrdade,as discusses a esse respeito,na Constituint,quanda da
indicacao de Fernandes Pinheiro.Este propusera uma Universidade,reduzia logo,modesta e reaiis
ticamente,a uma Faculdade apenas. Almeida e Albuquergue desejava-a na Corte Antonio Goncal
ves Gomide,ern Minas,na vila dc CaeiéMontczuma,na Eahia. Antonio Carlos contesiou Montezu
ma com eemencia,defendendo S.Pauio,declima temperado,os viveres nao sio caros e nao ha
distraces"l Conciuia,azedamente:A Bahia cm que tcnho ouvido falar,nunca eu escolhcria para
issoé a segunda Babilonia dc Brasii,as distraces so infinitas e também os caminhos de coTup
cao;é uma cloaca de vicios". A exprcssac era fcrte e Moniczuma respondeu ao Andrada ilusire
iambém com calor,apoiado por Siva Lisboa e Pcdrc José da Costa Barros. Siiva Lisboa alinhava
argumentos interessantes,contra S. Pauio: "pronuncia mui desagrad&vel"de seus habitantes;era
preciso que a Faculaade ficasse onde "se conserve a pureza e pronüncia da lingua poriuguesa".
rlessa base, Teixeira de Govwia sentia "pureza no linguajar mineiro". Luis Jose de Carvalho 
Melo,depois visconde de Cachoeira,pronuncia-se,entao,por duas escclas,uma no norte,outra no
sui,ial como os legisladores decidiriam,mas em 1826.Dos debates de 1&23 consta ainda a seguintc
e ufanista tirada do deputado Antonio Goncalves Gomide:Tempo vira (e ja me iisonieio em preve