ESBOSO
de vez sua atribulada existência: A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e ilustrada por Julião Machado, com a colaboração de Coelho Neto, Guimarães. Passos, Emílio de Menezes, B. Lopes, Raul Braga, a pléja de dos boênios, mas não dura muito e a mesma pléia de lança A Bruxa, que circula onde meses: são exemplos apenas da proliferação das revistas de escritores, quando, por seu lado, a caricatura amplia suas conquistas, aparecendo, alera de Julião Machado, já mestre, novos nomes, como Raul Pederneiras, Caixito Cordeiro. É quando sai o Mercínio, folha ilustrada a cores, com oito páginas, vendida a 200 réis, feito de Julião Machado. É uma grande fase para a imprensa. Eló Pontes pinia assim essa fase: "A imprensa do tempo, redigida por homens de capacidade, jornalistas de vocação, ardorosos e intrépidos, tem prestígio extraordinário. Ferreira de Araújo, Rui Barbosa, Quintino Bocaiuva, Alcindo Guanabara, José do Patrocinio, são dominadores sem contrastes. A cidade é favorável às demasias de quantos trabalham na imprensa. Os debates se faziam na rua do Cuvidor, aqui, ali, acolá, nas portas das lojas, nas mesas dos cafés, nas confeitarias" (180).
Foi A Notícia que primeiro utilizou o serviço telegrafífico, em 1895, com informações sobre a luta em Cuba; o público só acreditou quando, no dia seguinte, o Jornal do Comércio confirmou aquelas informações. O acontecimento dessa fase, quanto à imprensa literária, é o reaparecimento da Revista Brasileira, agora em sua terceira fase. José Veríssimo é o diretor, embora não conste o nome e a função no lugar devido, como seria de praxe. Veríssimo começara na imprensa do Rio, quando Silvio Romero e Araripe Júnior, seus confrades no gênero como no mister, já eram conhecidos na capital; fizera a crítica de livros no Jornal do Brasil, daí passando aos editoriais, e colaborara em outras folhas, impondo-se pelo equilíbrio de seus julgamentos. A Revista Brasileira, tanto quanto seria isso possível, entre nós, àquele tempo, tinha tradição, menos talvez pela sua primeira fase, a de Cândido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda um pouco em função dela, mas pela segunda, a de Midosi, entre 1879 e 1881, quando tivera a colaboração de Silvio Romero, Franklin Távora, Ramiz Galvão, Carlos de Laet, Araripe Júnior, Taunay, Macedo Soares e Machado de Assis, que nela publicara, em 1880, as Memórias Póstumas de Brás Cubas, o primeiro de seus grandes romances. A redação era agora na travessa do Ouvidor, em modestas acomodações. Ali se reuniam os colaboradores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabucco, Silva Ramos, Lúcio de Mendonça, Veríssimo, Graça Aranha, Ingiês de Sousa, João Ribeiro, Silvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira não duraria muito,
(180) Eló Pontes: op. cit., pág. 385, II.