O PEREGRINO E ÚLTIMO DIA DE SÃO JERÔNIMO EM SEU ESTÚDIO (p. 18), basei dados de 1514. Nessa data as Cartas de São Jerônimo foram compiladas e impressas em forma de livro por um amigo de Dürer, o editor Fabius Spengler. Nesta gravura, São Jerônimo aparece em seu retiro, dentro de uma cela conventual austera e simples. A iluminação suave que ultrapassa as janelas espaçadas pelo interior da mesma. A tampa da cela tem feito de madeira majestosa como uma cinta de interior com os olhos semi-escavados. O santo trabalha tranquilamente em sua mesa longa, onde despenha um crucifixo.

NESTA IMAGEM, a perspectiva do Renascimento está em seu desenvolvimento pleno: o ponto-de-fuga colocado na margem lateral direita, nos leva a gerar a convergência iluminada pelas grandes janelas; único o monge escreve comino. Os elementos do quadro são descritos com grande minúcia, os objetos são detalhados com habilidade, numa demonstração clara do virtuosismo com a técnica.

O TODO MOSTRA A inédita sensação de que o santo convive consigo mesmo e com Deus, envolvido pela harmonia das silhuetas amorosas de seus animais. Esta imagem, junto com Melancolia, forma uma dupla e um incompreendido pelos historiadores, pois o artista costuma presentear-las aos seus amigos, sempre um acompanhado de outra.

O TINTURINHO, aqui identificado como "hermético", que se refere à idade avançada ou idade de sabedoria, nada mencionada na tradução hermética. O tratamento gráfico desta imagem associa-se indiscutivelmente às duas anteriores: a ferramenta muito fina permite que a gravura de linhas extremamente delicadas produzisse, na impressão, um tom prateado e texturas suaves. A relação harmônica entre os alegóricos e o fascinim que elas produziram em sua época se mantém ainda hoje, peseados quase 500 anos.

DÜRER E A ÁGUA-FORTE

NÃO VODEMOS DEIXAR de assumir que Dürer experimentou usar a água-forte, sendo um dos pioneiros nesta técnica, entre os maiores artistas de Renascimento, Andrea Mantegna e Parmigianino na Itália, e Dürer, na Alemanha, estiveram emplididos com a gravura em metal, trabalhando não sobre ross sobre ferro. Suas imagens se reservaram das características deixadas pelo pratelel, que é mais duro e menos uniforme na que se refere a gravacao, deixando no papel linhas irregulares e rústicas.

ENTRE 1515 E 1516 gravou: O sultão desfalecido por um anjo, Cristo no Jordão dos Olivetanos e O sultão desfalecido por dois anjos. As gravuras expõem o tratamento que Dürer deu às suas imagens gravadas em acão. São marcores as características muito próximas do desenho a tico-de-pena, num tratamento gestual e rápido. A capacidade do artista pode ser dimensionada nessas imagens, comparando-se sua habilidade narrativa à sua grandezza imaginativa.