107008
OAVANCOLIBERAL
lando entre *o perifraseado servil dos periodicos ministeriais e o tom licen 3
02.
Adotando posicao equidistante dos extremos, o jornal de Evaristo da
Veiga provocou iras na imprensa aulica e reparos nas folhas mais violentas i?
Sete de Abril. Para a Gazeta do Brasil, por exemplo, a folha de Evaristo
nao passava de "fedorenta sentina da demagogia e do jacobinismo que,
gracas a fraqueza do nosso Governo, tanto pulula por ora entre nos”.A
col
Astreia, outro jornal de boa circulacao, era,para a Gazeta do Brasil,insoih
lente'e*demagogica', O Universal, de Ouro Preto, orientado por Bernar-oi
doPereira de Vasconcelos,merecia-lhe os qualificativos dejacobino'e ob
“anarquico"O servilismo do foliculario Joao Maria da Costa nao tinhain
limites. Nem a sua linguagem, de que pode ser amostra, se as anteriores S
nao forem suficientes, esta nota:Tenho duas maos e muita vontade des11
lh'as assentar na cara. Ja o procurei; recusou-se; em querendo experimen-291
tar, apareca de dia ou de noite; toda a hora é boa, todo o lugar é bom10
Sou, Sr.Patife, Joao Maria da Costa".
sinsmimoh ofysunia s si1
L1oi A orientacao da Aurora Fluminense era a da direita liberal, que come-
cava a ascender,entao,e que precederia o aparecimento da esquerda libe- sb
ral,comoaquab se confundiria no Sete de Abril, para dela separar-se em
rais' Nao oferecia senao doutrina;a informacao era minima, salvo quanto
a politica; a publicidade, nula. Defendia as prerrogativas do Legislativo;
queria o progresso, lamentando a rotina de nossas industrias, mas ressal
8
vando que o Brasil teria de ser “por muitos anos nacao essencialmente
Circunstancialmente, tomava posicoes mais ousadas: comba-
agricola'.
tendo o morgadio, apoiando a abolicao do celibato dos padres, grande
preciosos dos nossos bens, afirmava o jornal. A sua oposicao era aos mi-
nistros;o imperador era cuidadosamente poupado.A proporcao que os
acontecimentos se agravaram, essa posicao evoluiu,e a linguagem tornou-
022010661V6160
smu sb sbrbnod f .sy3 V ob isjioiloe onno aoprisdmo
Vo (68) Para a caracterizacao das forcas politicas da epoca,que prepararam o periodo da Re-
ver o livo do autor As Razoes da Independencia,Rio,1965.
EX9:(3）IA62 qG.20n2g
S1(69) “A proposito, contava 0 caso de certa paroquia em que,durante mais de quarenta anos, 92
os vigarios sempre tiveram mulher,de tal sorte que,quando chegava um novo,logo entre o povo se
perguntava:'Quem e aqui a mulher do vigario?' Todos tem a sua santa Eva". (Otavio Tarquinio de
s22oa 62amisiusm lav62sqeibmroglu.onnsqm9 o oboj rmooohgnoissod