Cícero teria respondido, também em francês: "Je suis un bon forgeron. E (agora em português) gostaria de malhar até mesmo em ferro frio."

Além de longa, a administração de Manuel Cícero foi mais fecunda. Acompanhou a construção do atual prédio da Biblioteca, foi responsável por sua transferência e presidiu a todo o seu novo planejamento estrutural. Ao mesmo tempo intensificou o Serviço de Intercâmbio Bibliográfico, ao estabelecer um acordo com os Correios, que em muito veio facilitar o andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para o cumprimento da lei do Depósito Legal. Em 1902 introduziu na Biblioteca a máquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do ex-Libris e do esquema da Casa, de autoria do famoso artista Eliseu Visconti; em 1909 encomendou e instalou os grandes painéis e estátuas existentes no salão principal de leitura e na Galeria da Presidência, da autoria de Modesto Brocos, Rodolfo Amoedo e Eliseu Visconti, grandes artistas de então; conseguiu, pelo Decreto de 20-12-1907, a atual legislação do Depósito Legal².

Em 11 de junho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado Regulamento da Biblioteca, com grandes inovações administrativas e culturais. Pela primeira vez surgiu um Conselho Consultivo, órgão auxiliar da administração, ao qual faziam parte todas as chefias, que discutiam diversas matérias da Casa, apresentava sugestões no tocante à promoção de funcionários, às reformas e ao recebimento de eventos culturais. Esse Regulamento impunha deveres ao Diretor que, por sua vez, sempre a ele recorría, nas mais graves decisões. Nesse mesmo ano criou o Curso de Biblioteconomia, dentro da própria Biblioteca Nacional, cujas atividades seriam iniciadas no ano letivo de 1915 — chegar à conclusão de que a Biblioteca tinha de especializar seus funcionários, formando seus próprios bibliotecários. Neste curso foi o primeiro na América Latina e o terceiro no mundo. Seguia o modelo do cole de Chartres, (França), que era o que havia de melhor então. Tinha as seguintes matérias básicas: Bibliografia (que abrangia História do Livro, Administração de Bibliotecas e Catalogação Paleográfica e Diplomática; Iconografia e Numismática. O ensino era teórico e prático. A parte prática era feita na própria Biblioteca, utilizando-se dos recursos da própria Biblioteca.