366 SSMI SGMB. so B
A GRANDE IMPRENSA
er mais o Diario da Noite e O. Combate, eram diarios sem compromissos de
apoioaou governo; mas sem vinculos com a nova organizaçào partidaria. A
19 de junho de 1927, apareceu; assim, O manifesto dea lançamento da So-
ciedade Anônima Diario Nacional, assinado por José Adriano Marrey Ju-
nior, Amadeu Amaral, Vicente Rao, Joaquim Sampaio Vidal, Antônio
Carlos Couto. de Barros, Paulo Nogueira Filho e Paulo Duarte. A 14 de
julho, começou a circular o Diario Nacional, tendo comol superintendente
Joaquim Sampaio Vidal, que era o principal acionista da empresa; como
diretores, funcionavam Paulo Nogueira Filho e José Adriano Marrey Ju-
nior; como redator-chefe, Amadeu Amaral; como secretàrio, Pedro Ferraz
do Amaral; e como gerente, Sérgio Milliet. A 30 de março, o Diario Nacio-
nal publicava o quadro completo dos feitos da Coluna Prestes e, a 19 de
abril, 0 trabalho SO pensamento politico de Luis Carlos Préstes", en-
trando na linha tenentista e concretizando a aproximaçào entre oS milita-
res rebelados contra a ordem de coisas vigentès e forças politicas civis
organizadas; o que constituiria a ultima etapa das açoes preparatorias con-
D O alinhamento dessas forças e a tendência oposicionista da maioria
da imprensa iam reduzindo a area de influência d8 Governo, que conti-
nuava a repetir oS velhos processos da politica oligarquica, cego para as
novas condiçoes que o Brasil flagrantemente apresentava. É particular-
mente caractéristica desses processos, quanto à imprensa, a carta dirigida
pelo diretor de O Pais, tradicional folha govérnista do Rio, ao, Presidente
da Republica, o pessoalmente austero Washington Luis: O Pais - Av. Rio
Branco, 128 - Rio, 30 de dezembro de 1927 1 Exmo. Sr. Presidente. Em
carta de 12 do corrente, o sr. Nabor de Azevedo, gerènte de A Federaçao
de Porto Alegre, avisando-me da remessa 10000$, diz que essa importân-
Cla 'constitui a ultima prestaçao da quantia de 120 000$ a que, por deter-
minaçao do nosso eminente chefe, Dr. Borges de Medeiros, nos haviamos
comprometido a enviar'. Nâo tendo sido propriamente estes OS termos da
combinaçao feita, como. V. Exa. nào ignora, e na expectativa de ficarmos
privados no mês entrante desse subsidio, o que nos causaria nâo pequenos
embaraços, venho solicitar de V. Exa. a bondade de uma palavra ao nosso
eminente amigo, Dr. Getulio Vargas, no sentido de nao ser interrompida
a remessa mensal daquele auxilio. Respeitosamente, amigo e criado de V.
Exa. (a) Alves de Sousa". No dia seguinte, O presidente Washington Luis
se dirigia, em carta, ao presidente do Rio Grande do Sul e nâo se esquecia
de abordar O assunto, no trecho seguinte: "O fim principal desta é transmi-
tir-lhe a carta junto, do. Dr. Alves de Sousa, d'o Pais, e para Ihe pedir a sua
boa atençao, com todo O empenho. Julgo indispensavel mantermos a nossa
tra a situaçao dominante? a31i8 obrurba
ST11
Brrob 312911