ESBOCO
265
professor, historiador, homem de outro tipo, nao ia a tais extremos, e con-
tava com a colaboracao de jornalistas como Raul Pompéia, Henrique Can-
cio, Lindolfo Xavier, Matias de Carvalho e outros. Barbosa Lima dirigiu,
depois, esse jornal.
A imprensa se diversificava, principalmente em S. Paulo: a 2 de julho
de 1893, aparecia Fanfulla, semanario domingueiro, dirigido por Vitalino
Rotellini, depois transformado em diario, órgao italiano; a 2 de junho de
1897, apareceria a Deutscher Zeitung, semanario dirigido por W. Lehfeld,
transformado em diärio, a partir de 1: de junho de 1900, já dirigido por
Rodolfo Troppmair, 6rgao da colonia alema. Surgia, em Santos, em 1894,
com oficinas próprias, A Tribuna; na mesma cidade, em 1895, Silvério
Fontes, provavelmente o primeiro socialista brasileiro de formacao mar-
xista, fundava o quinzenario A Questao Social. Em S. Paulo, Agricio de
Carvalho lancaria O Nativista, a 14 de junho de 1895, e, no mesmo ano,
o Correio Nacional; em 1896, aparecia ali O Socialista, como 6rgao do
Centro Socialista de Sao Paulo, redigido em portugues, italiano,espanhol
c alemaoem 1 de maio de 1899,Euclides da Cunha e Pascoal Artese
fundavam, em S. José do Rio Pardo, o jornal socialista O Proletärio; a 20
de outubro de 1900, aparecia, na capital do Estado, o Avanti, dirigido
por Alcebiades Bertolotti, 6rgao socialista, redigido em italiano, que durou
até1909.
No Rio, em 1894, a Gazeta de Noticias continuava em ascencao, reu-
nindo os melhores elementos das letras e do jornalismo brasileiro. Aparece,
entao, A Noticia, com aqueles mesmos elementos e como vespertino,
contando mais com Medeiros e Albuquerque, Valentim Magalhaes,Figuei-
redo Coimbra e, particularmente importante no novo jornal, Manuel de
Oliveira Rocha. Na sombra a que se recolhera, falece Floriano Peixoto.
Raul Pompéia suicida-se. Figura destacada de geracao que deu grandes
valores, Pompéia colaborara na Gazeta de Noticias, fizera folhetins sema-
nais para o Jornal do Comércio, sob o titulo "Aos Domingos", e, depois,
"Lembrancas da Semana", substituindo o "Microcosmo" de Carlos de
Laet. Espirito inquieto e vibrante, afirmara-se, em 1888, com O Ateneu, e
batera-se pela Abolicao e pela Repüblica. Florianista exaltado, defendera
as posicöes do governo com o mesmo ardor com que se batera pelo novo
regime. A 15 de novembro, voltava a circular o Jornal do Brasil, vendido a
firma Mendes & Cia., ex-proprietäria do Diärio do Comércio. Era agora
redator-chefe Fernando Mcndes de Almeida, com Candido Mendes na
secretaria e Gregorio Garcia Seabra na gerencia. Reaparecendo no aniversä
rio da Repüblica, firma posicao, apresentando-se como "defensor dos
pequenos e dos oprimidos", batendo-se pelo voto do analfabeto e pela