A PERSEGUIÇAO A IMPRENSA

imprensa não está livre; existe uma inquisicao politica; os anos estao desconfiados, - é necessario que a Assembléia de a isto algo lemídio"(39). Mas o projet de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17. Ho, Luís Augusto May, redador de A Malagueta, que estavado dos Themeros extraordinários - a lase singular ficara encerrada - sofreu o brutal atentado que o colheu em sua propria residência, prelimdi-do na afrontosa reprimenda publicada no Espelho em janeiro. No da 16 de julho, caía o ministerério presidido por José Bonifácio. Os Andadas e seu amigos, que haviam arrasado a impressa liberal, colocavam-se antesico. Para isso, lem da tribuna parlamentar, asporiam de um Tamioo, cujo primeiro número, checeu a 12 de agosto. Era muito jornal de tipo doutrinário, de 4 páginas, a maior parte do空間 occupied por um sob artigo, de comenteiro das acontecimentos mais recentes, mas tao somee os políticos. Um bem adequata oficina de Silva Porto Cia., aparecia uma vez pormana, às terças-feiras, em seguida das vezes, às terças e sextas vezes, às terças, quintas e sabados, prova de que grangeara leitos e assinantes.

Fazia oposse ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do imperador. Era um tipo de oposicao, que encontrarava a maior ampla receptividade pelas condições do tempo, penssentava no puro jacobinismo, atacemos portugueses em linguagem desubrida. Dois grandes amigos de José Bonifácio eram os diretores e redatores: Vasconcelos Drumond e Franca Miranda. Ainda que não fosse direta a responsabilité de José Bonifácio, dele era a inspiração do jornal e, possivelmente, parte de sua materia. De qualquer forma, a orientação ética o pensamento politico andradista e resultava do impasse a que fora levada a conduita Pública de José Bonifácio, em consequência de suas contradições.

A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: “Deve o tuito, ao qual se escolherá o nome de uma coisa indígena – dirá Caio Pladoior – que se àsocrara particularmente hostil aos colonizadores luros. Is sera um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos geros. José Bonifácio, refletido por seu amigo no Tamoio tomara-se umódio que se pode dizer pessoal os portugueses. Tocará, com istso, ma fibra muito sensivel da opinião popular. Mas nada mais: não era posvel construir sobre tal base puramente emotiva uma política eficiente e construtiva. À oposicao revolucçá náriis dos democratas contra os privilecios econômicos e sociais de quados portugueses eram os principais titulas (mas não os únicos), o Tamoio substituiça uma oposicao estéril aque

(39) Anais da Constituinte. pag. 73, I.