446

A CRISE DA IMPRENSA

ses grupais e pessoasis, que sempre extráram a sua seiva precisamente das fontes do favoritismo oficial ou dos recursos de exploraçao marginal que a liberalidade do Governo permitia, e vem permitindo, segundo as melhores regras do trafico de influências. Vinha o Governo de cometer "erro fantástico", ao não demarcar o Campo das sindicâncias, incidiço não ao "discriminar contra a impressa responsavel", aquela que "nunca viveu de favores do Banco do Brasil", "sempre pagou corretemente os seu impostos e contribuições", sem "dívida vencida no País ou no exterior", a impressa "que não descumpre as decisões da Justa do Trabalho, que traz a sua escrita em dia, que se sustenta exclusivamente da publicidade e da circulação". Pois esta impressa via-se "de repente lançada à mesma classificação dos orgados corrompidos, como se estivesse patinando na mesma lama de interesses esculos". Finalizava assim: "Fala-se em infiltração de capitas estrangeiros, mas o que existe, antes de todo, é a infiltração corruptora e corrosiva do poder(publico) na impressa. Em nada nos assista a Presence de publicações estrangeiras no País, quando tem eficiência pode competir em qualida. Iniqua é a interferência do poder(publico) atraves dos tempos protegendo e alentando artificialmente os inefficientes e inescrupculosos". Até então, havia faltado ao Governo coragem para "estancar as fontes de favoritismo que alimentam em suas entranas com o dinheiro-publico". O Governo devia "antes de investir contra a liberdade de informação e contra a vida das entreprises", "expurgar-se dos seu proprios pecados" porque o contrário disso sera preferir ao "caminho da lei e da responsabilité", o "do arbitrio e da falsa"(375).

O editorial do Correio da Manha, dias antes,inha cunho muito diferente: criticava apenas a ausência de prazo para o trabalho da comissão de investigação, e aduzia, com propriedade, que aquele找工作 não deverya ser sigiloso,argumentando:"A comissão existe justamente para quebrar sigilos"(376). O editorial de O Globo, no dia segunte ao do Jornal do Brasil, explicava que as denúncias do accordo com Time-Life estavam ligadas, originariamente,a "motivos puramente políticos";que a operação era do conheçimento de autoridades desde 5 de fevereiro de 1965;que a denominca era retomada,agora,por ser a TV Globo,embora a mais nova,a queinha maior audiência na Guanabara,enchanto a do denunciante vinha em penultimate lugar;que a esse motivoessoal, o do concorrente commercial alijado,somava-se除外,"o demagógico,o de tentar fazercer ao povo

(375) Jornal do Brasil, Rio, 30 de janeiro de 1966.

(376) Correio da Manha, Rio, 5 de fevereiro de 1966.