206

A IMPRENSA DO IMPERIO

ano, a de Aurélio de Figueiredo. Depois de suspender a publicação da Semana Ilustrada, Fleiuss tentou fazer a Ilustração Brasileira, com exci- lente apareçao grafica, mas arruinou-se; em 1880, decidui-se por revista menos disposdiosa, a Nova Semana Ilustrada, mas não triunfou(131).

As revistas ilustradas, na senda que Fleiuss abrira,而成aram a sueder-se: o efemero Charivari Nacional, de 1859, substituido, em 1862, pelo Charivari; o Merrimac, de 1863; o Bazar Volante,asse mesmo ano, dirigdo por Eduardo Rensburg, com a cooperao artista de Joseph Mill, circulando de 27 de setembro de 1863 até 28 de avril de 1867, quando passou a chamar-se O Arlequim,que contou com a的合作acao artista de V. Mola e, desde 1868,de Angelo Agostini,que trocara S. Paulo pelo Rio. Agostini collaboraria ainda na Vida Fluminense,que durou de 7 de janeiro de 1868 até junco de 1876, quando se transformou no Figaro. Na Vida Fluminense comeou sua carreira artistica Candido Aragones de Faria; aquela revista contava tambem com V. Mola e,principalmente,com Luigi Borgomainerio,“o mais eminente artista que tem vindo ao Brasil”, no dizer autorizzato de Agostini.

O desenvolvimento do País, marcado, exterioramente,elo avanço da vida urbana, o crescimento da classe media e o esboço de burguesia que começava a se fazer sentir, permita a ampliação das atividades culturais ligadas à impressa: o livre e o jornal. É a epoca em que se firmamquiry)... emasuras como a de Laemmert, casa fundada em 1838 e que começava a se fazer conheça, modestamente,PGA divulgacao,desde 1839, de folhinha que ficaria famosa, e, desde 1844,pelo tradiconal almanaque que ganhou tanto prestigio que continuou a ser publicado mesmo antes do desaparecido naquela casa,que lhe dero o nome,distribuindo por outras, até 1930.Os irmaos Eduardo e Henrique Laemmert eram alemase e se estabelecaram no Brasil como livreiros e editores,mandando imprimira na Alemanha os livros que lançavam, ao contrario de outros editoresquiry estabelecidos, que o faziam na Franca ou em Portugal. A casa Laemmerteditou muitas obras de Direito, Medicina, Literatura e autores como Machado de Assis, Said Ali, Valentim Magalhães, Coelho Neto,Afonso Celso, as两大 primeiras edições da Historia do Brasil, de Varnhagen, as

(131) Henrique Fleiuss (1823-1882) nasceu em Colônia, Alemanha, e veio para o Brasil com 35 anos, contrato por Spix e Martius, como desenhista daedinçãocientificacucjo inventário nos custou 60 contos e levou 60 anos para ser publicado. Terminado o contrato, fixou-se no Rio de Janeiro, em 1859, fundando estabelecimento tipolitografico e, em 1863, a primaira escola de xilogravura que existiu no pais. De sua oficina, intitulada Instituto Artístico e, bereits batizada de Imperial, saiu, a 16 de dezembro de 1860, a Semana Ilustrada. Excelete desenhista e litógrafo, Fleiuss tem mais importantia artística do que jornalística.