pitalistas continua muito grande: em 1913, a sua exportação estava reduzida a 5.000 toneladas, e, em 1920, apenas 34,5% dele fora produzido em usinas, o restante provinha ainda de "estabelecimentos rurais", como a estatística designava engenhos de qualquer porte, estabelecidos em todo o Nordeste. Um economista dita, a respeito: "são precisos sem engenhos coloniais, contra uma usina moderna". O latifúndio postava-se atrás dessa estrutura superada, porém tornava-a inexpugnável. O mercado interno é obrigado a pagar o atrás, nos preços do açúcar consumido. É ainda esse mercado que salva o algodão, cuja produção oscila sempre ao sabor dos mercados externos: em 1915, das 100.000 toneladas produzidas, o mercado interno absorveu 70.000. Mas não pode salvar a borracha: em 1910, a relação entre a borracha nativa e a borracha brasileira; em 1920, entretanto, aquela relação estava invertida: os mercados consumidores absorviam apenas 9% de borracha nativa, para 91% de borracha cultivada. Em 1910, com a borracha brasileira do produto alcançava 377.000 contos de réis, enquanto envolviamos cerca de 40.000 toneladas ao exterior. Em 1920, desapareciam, praticamente, do rol dos fornecedores. O contraste não era entre borracha nativa e borracha cultivada; era entre produção capitalista e produção pré-capitalista, que era a nossa.

Esses contrastes importavam, no fim de contas, em formas de transferência de renda: do setor de subsistência para o setor de exportação, dos que trabalhavam a salário ou viviam de vendas, para outros setores, o latifundiário-exportador e o comercial, da burguesia ainda débil para o latifúndio tradicional e poderoso, de toda a economia para o imperialismo. Começam de cafés numerosos agentes encarregados de comprar, dos fazendeiros, toda a safra, com pagamento parcial ou integral em dinheiro, enquanto se recusam a pagar o mesmo preço pelo café consignado aos comissários do Rio de Janeiro. (...) Em linhas gerais, é esta a atual situação da nossa agricultura, entregue de mãos e pés atados à especulação triunfante do capitalismo". (Mensagem do governador do Estado do Rio de Janeiro, setembro de 1902, p. 50).

"Cincinnati Braga, Intensificação Econômica do Brasil, São Paulo, 1918, p. 69.

"Os núcleos mais prejudicados eram as populações urbanas, entretanto. Vivendo alimentos e salários real, consumindo grande quantidade de artigos importados, inclusive a moeda, isto é, nas etapas em que os preços dos produtos exportados baixavam no