A CONCILIAÇAO
187
Almeida Nogueira, nâo havia ali mais que três tipografias: a Dois de De-
zembro, de Antônio Lousada Antunes, instalada no proprio palacio do
governo, no pâtio do Colégio, mais tarde à rua das Flores, 35;a Literaria,
à rua do Ouvidor, esquina de Sao Bento, depois à rua do Imperador, 12;e
a Imparcial, à rua do Ouvidor, onde eram impressos três jornais e duas
revistas. Em 1850, O alemao U. Knosel abriu pequena oficina de encader-
naçao, depois comprada e ampliada por Jorge Sekler. Os livreiros eram
também poucos: Bernardo José Torres de Oliveira, instalado à rua da
Imperatriz; Gustavo Gravesnes, à Rua Sao Bento; e José Fernandes de
Sousa, o Pandega, vendendo todos quase somente livros de Direito, OS
praxistas portugueses. Em 1849, Alvares de Azevedo pedia a amigos do
Rio que Ihe enviassem dois livros, o Démocratie en France, de Guizot, e
Rafael, de Lamartine. Em 1860, com casa modesta, apareceu a loja de
S. Paulo era uma aldeia grande, apesar. de tudo: a planta do centro da
cidade, que a Câmara mandou fazer, em 1854, indica OS seus estreitos limi-
tes, a antiga rua da Constituiçao, depois Florêncio de Abreu, a rua das
Freiras, depois Senador Feijo, a descida do Açu, ora ladeira de S.J Joào,e
o largo do Palacio. Além desses limites, estavam as chacaras, vàrzeas e
campos. À noite, a escuridao era absoluta; OS combustores a querosene
mal bruxoleavam, distanciados uns dos outros. Ali viviam cerca de 20 000
pessoas, em razoavel parte atraidas, entao, pelo teatro, que despertava
partidos, com OS dramalhoes românticos do tipo das Ruinas de Babilônia,
O Peregrino Branco, O Sonho ou O Terrivel Fim do Usurpador, a Familia
Morel (extraido dos Mistérios de Paris). Começava, na época, a conciliaçao,
as lutas partidarias arrefeciam ou cessavam, a imprensa politica ia desapa-
recendo, despojada de motivos. Em Sao Paulo, apenas O Ipiranga manti-
nha a bandeira liberal: aparecera em 1849, esmagada a Praieira, fundado
por Rafael Tobias, dirigido por Silva Carrâo. A fase pertencia às revistas
Anatole Garraux(119).
de sociedades e de estudantes.
Num meio com essas caracteristicas é que surgiu O Correio Paulistano,
1872, foi sobretudo um burgo de estudantes. Esse foi o seu carâter mais acentuado, a condiçào de
que derivaram oS aspectos mais caracteristicos e mais destacados de sua existência nessa fase de sua
historia. Foi a Academia de Direito que principalmente arrancou a capital da provincia do seu sono
colonial e foi a presença dos estudantes observou Morse - que criou çondiçdes para que se inse-
rissem em sua existência, alterando-lhe a estrutura e OS costumes tradicionais, OS hotéis, as casas de
diversao, O teatro e as atividades intelectuais ". (Ernani da Silva Bruno: Historia e Tradiçoes da Cida-
(119) "Essa modesta quitanda, dirigida por Monsieur Anatole Garraux, era o OVO de onde
tinha de sair a grande e suntuosa Casa Garraux, que se instalou definitivamente em 1860, como
filial da Livraria da Casa Imperial, do Rio de Janeiro". (Ernani da Silva Bruno:op. cit., pag. 846, II).
de de Sdo Paulo,3 vols., Rio, 1953,pag. 454, II).