232
A IMPRENSA DO IMPÉRIO
das armas contra a multidao amotinada". O Governo era presidido pelo
insiste em repetir que o povo do Rio assistiu à proclamaçào da Republica
"bestificado", como se esse povo lamentasse O fim da monarquia.
Ouro
sorte
visconde de
Preto, cuja
estava selada. E a historiografia oficial
Koseritz, conservador, preconceituoso, viu mal a imprensa da Corte,
em 1883: No Rio nao existe hoje um sojornal que possa, com fundamen-
to, exercer influência politica. Toda imprensa daqui é somente de especu-
laçào; nenhum jornal tem um programa definido, nenhum pertence a qual-
quer partido, nenhum representa qualquer idéia: O pessoal quer somente
ganhar publico e vender muitos exemplares, e como OI publico nào pode
absolutamente ser sério, mas sempre precisa estar rindo e caçoando, assim
é servido. Desde O Jornal do Comércio, passando pelo Corsario, atéia Gale-
gada (um pasquim de ultima categoria), todos OS esforços das folhas se
orientam exclusivamente para o ganho, e uma imprensa assim constituida
nào està, realmente, em situaçao de reforçar ou apoiar as situaçoes politi-
cas"(153). Essa opiniào aristocrâtica é bem caracteristica: O povo "nào
pode absolutamente ser sério", e é, afinal de contas, culpado de tudo,
inclusive de recusar a proteçào dos nobres, dos ricos e dos Koseritz. . . O
alemao insistiria em sua analise condenatoria, ao comentar O fim do Cru-
zeiro, que ocorreu justamente em 1883: "Ontem (20 de maio) morreu O
Cruzeiro; era a unica folha doutrinaria da grande imprensa e foi para onde
todos iremos porque o povo do Rio prefere ataques pessoais, descompos
tura e crônica escandalosa à melhor doutrina. O estômago estragado do Zé
Povinho nao suporta O cozido pesado da doutrina, o resumo do pensamen-
to; gosta mais da pimentar forte do escândalo, o tempero picante da mali-
cia, a quente mockturtle das descomposturas. Por isto O Cruzeiro, ap pesar
do grandioso palacio proprio da rua do Ouvidor, foi-se depois de uma pro-
funda doença, que jà matou tantas pequenas folhas e que se chama - falta
de papel. O Corsàrio e outros semelhantesejusdem furfuris ainda de maior
formato, têm sempre papel suficiente, nào somente papel de imprensa,
como notas de bancos. Eles conhecem, contudo, O gosto do publico e tem-
peram a sua cozinha de acordo com ele"(54).
Koseritz fixa o quadro da imprensa, entretanto, em um dos seus
aspectos caracteristicos e novos ou recentes, O dos jornaleiros. Ainda nisso
é àcido: "Simplesmente insuportâvel é o sofrimento com OS vendedores de
jornal, engraxates e vendedores de bilhetes. Perambulam pelas ruas milha-
res e milhares de rapazinhos italianos, negros e mulatos, que nos deixam
(153) Carl von Koseritz:op. cit., pag. 55.
(154) Carl von Koseritz:o op. cit., pag. 76.