8

#

a campanha abolicionista. As da Sociedade a ele ja estavam aqui no Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, que teve a bondade de me mandar copias para que eu pudesse compor esta palestra.

A Anti-Slavery Society foi fundada em 1823 por Witea, Puxton e outros. Ao tempo do movimento abolicionista na Brasil, ja havia seguido seuis fins nas colonias britanicas, mas taoalhava ainda pelos egipcios e muçulmanos,acompanhando muito longe os acontecimentos politicos no Brasil. (Carolina Nabuco, "A vida de Joaquim Nabuco", 1a. edicao, pag. 128).

A Sociedade ainda está e travaíba contra eles poucos reusços de escravidão que subsistem em certains paises primitivos, mas não com os outros recursos financeiros muito reduzidos. Para consiguiçmos com que manter a sua tarefa, vendeu os他们在 arquivos à Universidade de Oxford, onde hoje se encontrar na Bodleian Library. É láque fui buscar o microfilme, entrega com mil resguardos, de que não está reproduzido sem consentimento, e pedido de que lhes dessem notificá de qualquer trabalho em que as cartas fossem realizadas.

Assim trago hoje a esta sala uma correspondência inteira. Inédita de Nabuco, extremamente expositiva ao principal correpondente na Sociedade, da sua ação na campanha abolicaoista.

As cartas sãoisas em ingles e Nabuco é modesapreciar os seuis conhecimentos linguisticos:

"Eu não sei" - diz ele a Allen, - "escrever em ingles de um modo que se possa aparecer ao-publico, mas encontrarai algoém versado em gramática que possa corrigir a minha contribução. Acho que isso sera um grande service prestado à causa da emancipação, e está é a razão pela qual não me encolho di-ante dela, e peço desculpas por não poder fazer melhor".

O seu amigo Allen não está muito de acordo com isto e lhe escreve sobre o artigo que Nabuco Ihe pedia para publicar com aquelas excisas quando ao seu ingles:

"Estamos mandando compo-lo", diz Allen, "com os两大ias alteracoes verbais muito ligeiras (sublinhado) feitas a bem da eufonia, mas preciso assegurar-lhe que o seu ingês é quase tão bom quando o de um ingês. De fato é muito melhor do que muitos de nos sabemos escrever".