A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA

impressa não está livre; existe uma inquisição política; os ânimos estão desconfiados, — é necessário que a Assembléia dê a isto algum remédio(39). Mas o projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17.

Luis Augusto May, redator da A Malagueta, que estava sob os números extraordinários — a fase regular ficara encerrada — sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residência, preludido na afrontosa reprimenda publicada no Espelho em janeiro. No dia 16 de julho, caía o ministério presidido por José Bonifácio. Os andadas e seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colocavam-se agora em oposição. Para isso, além da tribuna parlamentar, disponiam de um pequeno jornal do tipo doutrinário, de 4 páginas, a maior parte do espaço ocupado por um só artigo, de comentário dos acontecimentos mais recentes, mas tão somente os políticos. Imprensa da oficina de Silva Portela, aparecia uma vez por semana, às terças-feiras, em seguida duas vezes, às terças e sextas, depois três vezes, às terças, quintas e sábados, prova de que grangeava leitores e assinantes.

Fazia oposição ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do imperador. Era um tipo de oposição que encontrava a mais ampla receptividade pelas condições do tempo, por apresentava no puro jacobinismo, atacando os portugueses em linguagem desbrida. Dois grandes amigos de José Bonifácio eram os diretores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miranda. Ainda que não fosse direta a responsabilidade de José Bonifácio, dele era a inspiração do jornal e possivelmente parte de sua matéria. De qualquer forma, a orientação era a do pensamento político andradista e resultava do impasse a que fora levada a conduta pública de José Bonifácio, em consequência de suas contradições.

A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: “Desde o título, superior — que se mostrara particularmente hostil aos cronizadores lusos. Será um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos e vergonhosos. José Bonifácio, refletido por seus amigos no Tamoio, tomara-se um ódio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Mas nada mais: não era possível construir sobre tal base puramente emotiva uma política eficiente e construtiva. A oposição revolucionária dos democratas contra os privilégios econômicos e sociais de outros portugueses eram os principais titulares (mas não os únicos), o Tamoio substituirá uma oposição estéril aos

(39) Anais da Constituinte: pág. 73, I.