Horácio: “Redire sit nefas”. Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris, Londres, particularmente do *Correio Brasiliense*, polemizava com os órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o *Semanário Cívico* da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos doutrinários, luíram, acompanhando o processo da Independência, que quase nou com a proclamação do Ipiranga.

Começando em 1822, “um governo liberal e permanente, por leis fortemente as na natureza”. Agradecia à revolução portuguesa, liberdade, “obtivemos de vós tudo quanto desejávamos e em vós confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escravidão”. Prevenia que “se a metade de uma família quiser tudo passar, não quiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços de cação e bondade, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a sepa- e a inimidade serão inevitáveis”. Era advertência profética.

Com a logo, pois, a combater as forças emanadas de Lisboa, do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo o Fico, foi ponto de partida para o项目, abertamente favorável à autonomia, embora recolocada no项目 desde logo(28). Partido Joaquim Gonçalves Ledo e de Januário da Cunha Barbosa, os redatores do *Revérbero Constitucional Fluminense*, a representação, que contou com a adesão de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegação eleitoral a vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro de 1822, a ordem da Senhora de 12 de maio transcrevia do *Correio Brasiliense* o artigo de Portugal com o “Brasil”, em que Hipólito da Costa aceitava a separação entre a colônia e a metrópole. A linguagem do jornal de Ledo Januário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando a evolução dos acontecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros. Foi essa consonância com o sentimento e a opinião que alicerçou o seu papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, a grande prestígio daquele desfrutaram.

Mas a decisão a que dariam o máximo de laços e cuja significação política era mais profunda, naquela fase foi a da convocação da Constitucional Fluminense, ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do Fico, que o initial não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipografia de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do periódico. Salvo a *Malagueta*, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que Maynard, quando constituiu exceção.