2 INTRODUÇÃO

do comportamento. As inovações técnicas, em busca da mais ampla divulgação, acompanham e influenciam o paralelismo entre a evolução técnica de produção, a imprensa, e o progresso dos meios de comunicação e de transporte, o problema fundamental da grande imprensa, que é o volume e espaço geográfico em que a notícia, ou a informação, ou a doutrinação têm oportunidade.

O estreito vínculo entre a imprensa e a ordem social aparece, também, na evolução do problema da liberdade de informar e de opinar. Assim, não devido ao rudimentarismo dos meios — que na maioria dos casos, eram orais — carece de sentido recordar os sistemas de divulgação anteriores à invenção de Gutenberg e seu generalizado uso: a transmissão de notícias nas tribos primitivas, a Acta diurna dos romanos, o reaparecimento de seus processos em Veneza, nada têm a ver com a imprensa. Como todas as invenções, a de Gutenberg resultou de necessidade social, que o desenvolvimento histórico gerou e a que estava vinculada a ascensão burguesa, em seu prelúdio mercantilista. Como as trocas interessavam apenas os elementos de classes e camadas numericamente reduzidas, entretanto, o desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facilmente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forças econômicas empunharam-se desde então, por debilitar e se controlar — eram as forças do capitalismo em ascensão: o princípio da liberdade de imprensa, vai ser encontrado, em primeiro, tanto na Revolução Francesa quanto no pensamento de Jefferson, que correspondia aos anseios da Revolução Americana, sintonizando com a pressão burguesa para transferir a imprensa à iniciativa privada, que significava, evidentemente, a sua entrega ao capitalismo em ascensão. Nos países em que essa ascensão operava-se agora muito mais no plano político, pois estava já consolidada no plano econômico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela própria burguesia, como escudos contra o avanço, embora ainda lento, do proletariado e do campesinato — a Inglaterra e a França particularmente. Foi a ausência, nos Estados Unidos, do passado feudal, que permitiu ali a solução rápida de tal problema, colocada a liberdade de imprensa — isto é, o seu controle pela burguesia — como postulado essencial e pacífico, bradado-se ao desenvolvimento, então, as mais amplas perspectivas. Assim, enquanto na Inglaterra a stamp tax só desapareceu em 1855, e na França, a liberdade de imprensa permaneceu relativa até 1881, — nos Estados Unidos surgiu amplamente com a independência.