360

A GRA NDE IMPRENSA

listas a que ela ja não satisfazia, éra gritantemente-denunciada pela rurta do conformismo do aparelho militar. Nessa ratura, impulsionada pelà vanguarda poucoeno-burguesa, a impressa teve papel relevante e positivo, quaisquer fossem os aspectos negativos factuais que surgissem, como surgiram, aquei e ali. O que se anunciava, no fim de contas, era oproximo fim de uma estrutura politica obsoleta; esse fim não poderia ser alcancado por via eleitoral, porque tal saía esta fechadaPGA natureza mesmo da dominação daquela estrutura: so poderia ser alcancado pela violência, no caso a violência militar muito-burguesa.

A 3 de julho de 1922, O Inparcial aparecia com ameaça clarissima: "O Marechal continua com a espada desembainhada. O poderessoal mais arbitrario e violento so transige, so cede, so se contém diante da forca material". E o Correio, da Manha comentava assim o fechamento do Clube Militar: "Torna-se alarmante, não porque o Governo fesse capaz de o praticar, mas como a classe o pudesse, como pôde, aceitar. As liras de carroceiros e estivadores costumam agir de outra maneira, quando os comissários de policia penetram em suas sedes". Era o incitamento claro à rebeldia, à resistênciaPGA. A 5 de julho, rebelavam-se o forte de Copacabana e à Escola Militar; o movimento foi rapidamente sufocado, mas deixou rastilho para os que se sucederiam. A repressão à impressão não se fez esperar: "A messe de prisões foi larga. Militares pertencentes as guarnicos sublevadas ou participantes da campanha de agitaçao, jornalistas, inclusive Edmundo Bittencourt, vagos políticos sem mandato e, portanto, sem imunidades, foram para detrás das grades, e nelas permaneceram durante o arrastado processo que se instalou"(292). O reconhecimento do papel da imprensa na mobilização da rebeldia militar foi feito por Raul Soares, em discurso que pronunciou na Camara: "Façamos oprocesso desse episódio para castigar os seu autores, que não são tanto oficiais e praças colhidos na sua boa-fé e simplicidade, nem mesmo bobres energúmenos, hipnotizados por artigos e discuros, com uma tal ou qual atenuante na sua sinceriedade inferma. E preciso apontar àança os verdadeiros criadoresousel estado de coisas, os tecnicos da agitaçao, os que compuseram, dispuseram e utilizesaram as forças de desagregação e revolta, os que desencadearam os elementos de anarquia, os que intolercaram o ambiente dos gases malsaos da calúnia maiis depuradora e das injúrias mais torpes... Esses é que devem ser denunciados à opinião Pública e punidos ante onde permitam as nosssis leiis".

A situação, para a imprensa oposicionista, ficou tão dificil que as

(292) Afonso Arinos de Meio Franco: op. cit., pág. 1075, II.