56
A IMPRENSA DA INDEPENDENC
concretizacäo, o problema da liberdade vinha inserido no da Independen
cia - e o que a repugnava era a liberdade, nao a independéncia.
A cisao entre a esquerda e a direita se pontilharia, dai por diante
pela violencia. E, como sempre acontece, a direita nao trepidaria em fazer
coro com o inimigo, o dominador portugues, no caso. O fato‘ que a direita
temia a Independéncia, como tantos pretensos revolucionarios que, no
fundo, temem a revolucäo. Temem que ela lhes escape, que se realize real-
mente, que se torne auténtica. Ora, o que a direita menos desejava era a
Independéncia auténtica. Pretendia uma separacao em que nao se rompesse
com o passado, sem quebrar a louca, sem arranhao na estrutura colonial.
Permitir a existéncia de poder de origem popular, como a Constituinte,
que desempenharia, além disso, tarefa legislativa, era grave lesao aos seus
interesses e ameaca gravissima ao destino da classe que vinha dirigindo o
processo, pelos seus elementos mais validos.
Assim, enquanto, de Lisboa, as Cortes criticavam a reuniao do Conse-
lho de Procuradores, enviava reforcos ao general Madeira, tomava as medi
das para o retorno do regime de monopólio de comércio colonial, Ledo e a
esquerda redigiam o "Manifesto aos Brasileiros", enquanto José Bonifäcio
e a direita redigiam o "Manifesto as Nacöes". Ambos combatiam a posicäo
das Cortes - a repulsa ao retorno do regime de monopólio as unia - mas
enquanto, no primeiro, tocava-se apenas de leve no problema da uniao
entre Brasil e Portugal, no segundo se punha na boca do principe compro-
misso deste teor: "Prometo. . . que nao desejo cortar os lacos de uniao e
fraternidade que devem fazer de toda a nacao portuguesa um só todo poli-
tico bem organizado". A direita se aproximava dos dominadores, portanto.
Na Bahia - onde O Constitucional sustentava luta ärdua e perigosa, face as
baionetas de Madeira - o Semanärio Civico metia a ridiculo a idéia de
elevar-se a Estado um territörio colonial, em referéncia direta ao docu
mento redigido por Ledo. Na sua audaciosa critica, o jornal dos domina
dores mostrava como nao tinha nenhum sentido sério a elevacao do Brasil
a categoria de Reino, nao passando de manobra destinada a embair a vai-
dade dos brasileiros: Angola e Algarves também eram reinos. . .(29)
A 20 de agosto, em reuniao da maconaria, Ledo propöe "a proclama
cao da nossa Independéncia e da realeza constitucional", sendo sua pro-
posta aprovada por unanimidade e decidindo-se enviar emissarios a todas
(29) E interessante assinalar como, ainda hoje, se procura embair os incautos com a tese de
que essa elevacao a Reino tinha significacao, até mesmo em compéndios didäticos. Para determi-
nada corrente da historiografia brasileira, dominante no ensino oficial,a posicao é a de quem se
desculpa de termos tido a insanidade de nos emanciparmos de Portugal.