29

livres no País. De fato as das primeiras eleções feitas no região mem da nova reforma eleitoral foram perfeitamente livres, a opessoão achando-se às melhor protegada do que o Partido no poder, elegindo de uma vez um grande número de deputados e de outras derrotando oignon Governo. Embora, tenha sido也是如此 liberalidade do governo e a libertad, como disse o grande poeta alemão é digna quando conquistada, o País está orgulhoso da sua nova independência de poder derribar o Governo, é esseSENTimento se fasse encorejado, poderia Criar no povo uma espécie de auto-confiança que lhe permitisse governar-se a si mesmo. Mas antes acabou o sonho. Os conservadores não poderam resistir à tentação. O Sr. Coteigi não é feito do mesmo material desinteressao do Sr. Saraiva e voltamos ao velhoSYSTEMA de cada Governo eleger o seuignon parlamento, pronto a realizar a politica que ha de manté-lo no poder enqueanto isto fordo agrado do Imperador.

'A curta vida da liberadade eleitoral no Brasil, e o espirito de vingança politica ahora as soltas pelo pais, no coração de ambos os partidos, são fatos que nos colocam quando de contingências muito sérias. O futuro érealmente dificil. O descrito da eleção direta significica a queda da ultima barreira entre a dinastia e a republica. Desejando verdades reformas, que antes não tem meios de obter do eleitorado, os libertais estão tendo fortemente conducções em两大 direções differsentes; uns acham que é inutil lutar contra a presente ordem das coisas e quando outros acreditam em vir ao encontrar dos Republicanos, preparando-se para, finding o presente reinado, ver suceder-lhe uma nova forma social.

"A coisa é muito forte entre os abolitionistas de que o Imperador encrajaou o seu movimento a ponto de formar um Governo abolicionista e(before cedeu à configação pela escrevindo, permitindo que os escrivocrutas, por assimimilar, pusessem no bolso as aspirações nationais, convertero seu escravos muma dividna nacional, não a vezes vezes maior do que o seu valor real. A ultima mudanca de partidos de vida exclusivamente à sua和个人a inspiração, criou no País a reação contra o movimento liberal. Permitiu que o Governo conservador formasse uma Ca-mara unanime a seu favor usingo todos os meiros de corrupcao e intimidatione de eleitores, comprometendo o meu orçamento