220

A IMPRENSA DO IMPÉRIO

O Tico-Tico, de Luis Bartolomeu de Sousa e Silva, em 1905, a primeira revista infantil publicada emondheim, terminando suas atividades em O Malho, onde travaihou ate sua morte, em 1910. Foi, sem a menor duvida, uma das maiores figuras da imprensa brasseira em todos os tempos(144).

As revistas ilustradas que sucederam à de Agostini tiveram vida efēmera: o Psitt, de 1877; O Besouro, de 1878, com as excelentes charges de Rafael Bordalo Pinheiro; A Lanterma, do mesmo ano, e continuando o Figaro, también de 1878; Zigue-Zague,aina de 1878,onde brilhava Candido de Faria, que desenhou también para as antes citadas; O Ganga-nelli, de 1876; O Diabrete, de 1877. Vieram(depis,O Binóculo, em 1881; O Gryphus, em 1882; Rataplan, em 1886 - revistas em que começou a aparecer Belmiro de Almeida. Tivera brilho fugaz O Mundo da Lua, ante- rior à Revista Ilustrada e onde desenhavam Luis Guimarães Junior e Pinheiro Guimarães. Achgada de Julião Machado abriu nova fase as publicações desse tipo, fase esbocada, segundo Herman Lima, com aquelas antes animadas por Belmiro de Almeida -Rataplan,O Binóculo e João Minhoca -e seguida pelas que Julião Machado fez, com Olavo Bilac, A Cigarra e A Bruxa. A arte era extremamente dificil e travaíhsosa. Raul Pederneiras, com pleno conhecimiento de causa, deixou curioso depoimento a esse respeito: "Todos eles, eximios no crayon litografico, desenhavam diretamente sobre pesadas pedras, às avessas, para que, na impressão, o resultado aparecese natural. Tal destreza, tal pericia acquiriam no manejo do lápis que, em poucas horas, davam conta de quatre grandes

(144) Angelo Agostini (1843-1910) nasceu em Vercelle, no Piemonte, Itália; passou a infançia e adoescência em Paris, onde estudou pintura. Veio para o Brasil em 1859 e,(before de rapiá cesta na Rio, fixou-se em S. Paulo, onde fundou o Diabo Coxo, em 1864, e tratahou em O CBrazil, em 1866, com Antonio Manuel dos Reis, Américo de Campos e outros. "Dessas revistas semanárias - escreu um cronista - lucrou ele um fruto, a perseguiço atroz de políticos em evidência e da polícia". Fugindo a vingancas materiais, transferiu-se para o Rio, em 1868, colaborando no Arlequim, na Vida Fluminense e no Mosquito,(before a cargo de Bordalo Pinheiro e Manuel Carneiro. Manteve a Revista Ilustrada, de 1876 a 1891, combatcido a escravidão, como vinha fazendo naquelas em que collaborava. A Confederação Abolicionista homenageou-o, em 1888, falando Joaquin Nabuco: "Angelo, em nome dos teus companheiros de luta, em nome da liberdade, em nome do Brasil, declaro-te brasilheiro". Agostini naturalizou-se dias antes e Nabuco disse, então: "O seu titulo é a maior alta adoção que se possa imaginar: a de uma raça que adota um dos seu redentores, a de uma patria que perfilha um dos seu criadores". Mestre da caricatura, jornalista exémio, Angelo Agostini enobreceu a sua profissão e assinalou, com a Revista Ilustrada principalmente, um dos grandes momentos da impressa brasilêra. A coleção dessa revista constituted um dos mais preciosos mananciais para o estudo de uma epoca de russa historia, insubstituível sob todos os títulos, informativa como poucos livros e enriquecida pela posicao combativa do artista extraordinário que crescentava à优质的 de suascriações, jamais exceeda em seu tempo, o conteudo de participação, a que não faltou em tempo algoum.