A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA
imprensa não está livre; existe uma inquisição política; os ânimos estão
desconfiados, – é necessário que a Assembléia dê a isto algum remé-
dio"<sup>(39)</sup>. Mas o projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17.
ho, Luís Augusto May, redator de A Malagueta, que estava
uos a meros extraordinários – a raser gular ficara encerrada –
sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residência, preludia-
do na afrontosa reprimenda publicada no Espelho em janeiro. No 👫 16
de julho, caía o ministério presidido por José Bonifácio. Os And adas e
seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colocavam-se agora
cão. Para isso, além da tribuna palamentar, esporiam de um
Tamoio, cujo primeiro número de ceu a 12 de agosto. Era
pequeno jornal de tipo doutrinário, de 4 paginas, a maior parte do espaço
ocupado por um so artigo, de comentário dos acontecimentos mai recen-
tes, mas tão some re os políticos. In presenta oficina de Silva Portor Cia.,
aparecia uma ve or semana, às terças-feiras, em seguida duas ves, às
terças e sextas por três vezes, às terças, quintas e sábados, prova de que
grangeara leito e assinantes.
Fazia oposição ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do impe-
rador. Era um tipo de oposição de encontrava a mais ampla receptividad
pelas condições do tempo, por ssentava no puro jacobinismo, ataç
os portugueses em linguagem desabrida. Dois grandes amigos de José Doni-
fácio eram os diretores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miran-
da. Ainda que mas não fosse direta a responsabilidade de José Bonifácio,
dele era a inspiração do jorna<u>l e, n</u>ossivelmente, parte de sua matéria. De
qualquer forma, a orientação recuia o pensamento político andradista e
resultava do impasse a que fora levada a conduta pública de José Bonifá-
cio, em conseqüência de suas contradições.
A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: "Desde o título,
a o qual se escolherá o nome de uma nação indí<u>g na – d</u>irá Caio Plado
ior – que se mostrara particularmente hostil aos conocizadores lusos.
s será um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos
geros. José Bonifácio, refletido por seus amigos no Tamoio tomara-se
um ódio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocará, com isso,
na fibra muito sensível da opinião popular. Mas nada mais: não era pos-
vel construir sobre tal base puramente emotiva uma política eficiente e
onstrutiva. À oposição revoluçi nário dos democratas contra os privilé-
ios econômicos e sociais de que os portugueses eram os principais titula-
(mas so os únicos), o Termio substituirá uma oposição estéril aos
(39) Anais da Constituinte: pág. 73, I.