1. LENDAS E CASOS PITORESCOS
A Biblioteca Nacional, apesar da seriedade do seu predio,
de suas lutas internas e externas, da casmurrice de muitos dos
seus funcionarios, dos seus problemas, uns de dificil solucao e
outros absolutamente sem saida; em que pese a majestade de
suas interminaveis prateleiras cheias de toda a sabedoria do
mundo, a sua vigilancia diuturna contra insetos e fungos que se
empanturram com os suportes dessa sabedoria, e contra o tem-
po, e contra a velhice de coisas que nao foram feitas para serem
eternas (mas que teimamos em que o sejam); a Biblioteca Nacio-
nal tem os seus momentos de riso, de humor, de invencionices,
quando muitas vezes a risada corre franca e outras tantas a
seriedade pode denotar a crenca, o susto ou o medo de que as
coisas estranhas sejam ou venham a ser reais. Nao custa contar
algumas.
Por outro lado, no correr do tempo, muitas coisas reais
acontecem e ficam na historia, sao anotadas e podem divertir.
Nao custa contar também alguns desses casos, tao comicos,
porém veridicos.
Este capitulo é uma pausa que ajudara o leitor a ver que
existe sempre um lado menos sério nos ambientes mais sérios.
O Manuscrito que nunca foi decifrado
- E incrivel - quase gritou o professor Waldirez. Calmo,
contido, muito mais do que isso: timido ao extremo, um pesqui-
sador compenetrado, a maneira antiga. O que atraiu o olhar e a
atencao de todos os que estavam naquele belo e vetusto salao
de leituras da Divisao de Manuscritos da Biblioteca Nacional
nao foi tanto o que poderia haver de incrivel no que o professor
talvez acabasse de descobrir, mas o seu grito, a sua exclamacao
Dedicamos este capitulo e esta pequena historia, que dizem ser absolutamente
verdadeira, ao professor Waldir da Cunha, que ha mais de 40 anos vem sendo o zelador
ardoroso e competente dos nossos velhos manuscritos. O professor Waldirez,nao sei se
exist iu; o professor Waldir existe, esta vivo e queira Deus cont inue ainda por muitos anos
a nos prestar os seus inest imaveis servicos.
162