A EMPRESA
277 
empiricos, os unicos que conhece - dai a “"politica dos governadores", de
um lado, e a orientacao financeira de Murtinho, de outro lado, mas estrei-
tamente ligadas - nao tem nenhum escrupulo em comprar a opiniao da
imprensa e de confessar nuamente essa conduta. Ela lhe parece honesta,
justa e necessaria(194). Essa compra da opiniao da imprensa pelo governo
torna-se rotina. Luis Edmundo pergunta, com propriedade: "No seu livro
Da Propaganda a Presidencia da Republica, que nos diz o presidente Cam-
pos Sales, falando dessa arrefecada imprensa que ele, como outros presi-
dentes, peitava a custa do Tesouro?" E responde: "E bom ler, vendo, com
bem informada, explica: "Acuado a situacao semelhante, 0 grande presi-
dente Campos Sales resolveu-a, subvencionando a imprensa. Confessou-0
lealmente em seu livro Da Propaganda a Presidencia, justificando a medida
pela razao de Estado. Se nao houvesse feito calar a grita dos jornais, nao
teria levado a termo a obra de salvacao financeira do pais. Depois de Cam-
pos Sales, outros presidentes tiveram de adotar o mesmo alvitre. (. . .) Em
verdade, fizeram-no todos os governos da Republica, com excecao do Go-
verno Provisorio, que a censura preservava de qualquer ataque, e todos os
Gabinetes do Imperio"(196).
A preocupacao fundamental dos jornais, nessa época, é o fato polf-
tico. Note-se: nao é a politica, mas o fato politico. Ora, o fato politico
ocorre, entao, em area restrita, a area ocupada pelos politicos, por aqueles
que estao ligados ao problema do poder. Assim, nessa dimensao reduzida,
as questoes sao pessoais, giram em torno de atos, pensamentos ou decisoes
de individuos, os individuos que protagonizam o fato politico. Dai o cara-
ter pessoal que assumem as campanhas; a necessidade de endeusar ou de
destruir o individuo. Tudo se personaliza e se individualiza. Dai a virulén-
cia da linguagem da imprensa politica, ou o seu servilismo, como antipoda.
Nao se trata de condenar a orientacao, ou a decisao, ou os principios - a
politica, em suma - desta ou daquela personalidade; trata-se de destruir
a pessoa, o individuo. E viruléncia semelhante, na forma, a do pasquim da
 primeira metade do seculo XIX, mas diferente no conteudo. Essa distincao
é que nao tem sido percebida pelos historiadores, enganados pela seme-
lhanca formal que resulta da simples observacao.
A fase assinala, desde o periodo de Campos Sales - de nitida estagna-
cao economica, escondida sob a pretensa sanidade financeira - o esforco
(194) Luis Edmundo: op. cit., pag. 1060, III.
(195) Campos Sales: Da Propaganda d Presidencia, S. Paulo, 1908, pag. 152.
(196) Laurita Pessoa Raja Gabaglia: Epitacio Pessoa (1865-1942), 2 vols., Rio, 1951, pag.
441, 1.