Cícero teria respondido, também en
"Je suis un bon
forgeron. E (agora em português) gos
e malhar até
mesmo em ferro frio."
Além de longa, a administração de Manuel Cícero
mais fecundas Acompanhou a construção do atual preció da
Biblioteca, foi o responsável por sua transferência e presidiu a
todo o seu novo planejamento estrutural. Ao mesmo tempo
intensificou o Serviço de Intercâmbio Bibliográfico, ao estabele-
cer um acordo com os Correios, que em muito veio facilitar o
andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para o cumpri-
mento da lei do Depósito Legal. Em 1902 introduziu na Biblio-
teca a máquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do
ex-Libris e do el como da Casa, de autoriado famoso artista
Eliseu Visconti<sup>1</sup>; em 1909 encomendou e in arrou os grandes
painéis e estátuas existentes no salão principal de l'itura e na
Galeria da Presidência, da autoria de Modesto Bracos, Rodol-
onti, grandes artistas de então; con-
fo Amoedo e
onti, grandes artistas de então; con-<br>contrato de 20-12-1907, a atual legislação do De-
leguiu, pelo
pósito Legal<sup>2</sup>.
Em 11 de junho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado.
Regulamento da Biblioteca, com grandes inovações ad-
ministrativas e culturais. Pela primeira verse um Conse-
lho Consultivo, órgão auxilia (da administração) o qual faziam<br>parte todas as chefias, que dis ana co diverse a rola nas da
Casa, apresentava sugestões no tocante à promoção su funcio-
nários, às reformas e ao, receivemento de eventos cultorio Esse
Regulamento impunber a superveres ao Diretor que, por sua
vez, sempre a ele recorria, nas mais graves decisões. Nesse
mesmo ano criou o Curso de Biblioteconomia, dentro da própria
Biblioteca Nacional, cujas atividades seriam iniciadas no ano
letivo de 1915 – 🚽 chegar à conclusão de que a Brilioteca tinha
de especializar meus funcionários, formando os próprios
bibliotecários. Tote curso foi o providence a nérica Latina e o<br>terceiro no mundo: Seguia o montecere de le de Chartres,
(França), que era o que havia de melho, untão. Tin a as reguin-
tes matérias básicas: Bibliografia (que abrangia historia do
Livro, Administração de Bibliotecas e Catalogação Deleografia
e Diplomática; Iconografia, Numismática. O ensino era teórico
prático. A parte prática era feita na própria Biblioteca, utili-
85