de funcionar com flexibilidade, é condicionada à subordinação aos interesses externos. A nova lei sobre a remessa de lucros e a de garantia ao investimento estrangeiro constituíram base da orientação do sistema. Esgotados os recursos utilizados no período anterior — intlação e endividamento externo — restava, desde que vedado o do desenvolvimento autônomo, o de trazer os interesses estrangeiros para dentro do sistema, fazendo-os sócios principais. As entradas líquidas de capitais de risco declinaram até conquistada a plena confiança no exterior, até que o sistema ficasse completo e provasse sua possibilidade de durar. A compressão salarial, de um lado, corresponderia a abertura aos interesses externos, de outro. A reforma fiscal, a correção monetária (que distorça muitas das deformações do sistema), a política cambial de que a Instrução 289 foi marcó típico, assinalam o conteúdo da política econômica e financeira adotada.

Na segunda etapa, iniciada em 1968 — que corresponde ao acabamento do modelo político, com a supressão de todas as normas democráticas — o mercado de capitais alcança estruturação efetiva. A centralização do capital financeiro confirma e comanda o alto grau de concentração de economia, definindo a base oligopólica do modelo. Prossegue a função do Estado, esboçada na etapa anterior: a área estatal da economia amplia-se consideravelmente e essa ampliação vem da etapa anterior ainda e surpreende pela tradição contrária ao intervencionismo estatal dos responsáveis pela orientação econômica e financeira do país. Tais mudanças desorientadas também, os que acreditavam que a área estatal da economia deve sempre corresponder a uma orientação progressista e nacionalista. Mas o que acaba por acentuar as grandes linhas daquilo que será apresentado ao mundo como “modelo brasileiro de desenvolvimento”, possuidor de todas as virtudes, segundo a propaganda, é o alto grau do que se processa sob o enfermismo de “abertura externa” da economia, e que não passa de subordinação incondicional aos interesses estrangeiros e, portanto, a uma internacionalização confusa, em que as características nacionais desaparecem ou tendem a desaparecer.

---

As temas de considerar, por outro lado, que desde os programas de industrialização dos anos 50, obtamos, realmente, por uma organização oligopolista de nosso mercado futuro” (António Deltim, netto: “Dore bodes é um leão”, in *jurnal do Brasil*, Rio 31 de março de 1972). O que não é dito é que essa estrutura oligopolista é constituída em todo o grande número econômicos estrangeiras; é uma estrutura importada e imposta.

Os A aparente mudanças no pensamento dos tecnográficos que prepararam, na etapa inicial, entre 1984 e 1988, o que virá a ser o “modelo brasileiro de desenvolvimento”, será apeligada adiante. Trata-se, no fundamental, de colocar o Estado a serviço do imperatório. Para funcionar assim, o Estado não pode deixar de ser autoritário.