MPPRENSA POLITICA

329

Ao amanhecer, O País, o Diário Correio da Manha, todos os jornais informavam da situação alarmante, a chanchete do Correio da Manha era enorma Esquadra Revoltada e os subtitutos completavam: "Varias granadas caem no centro da cidade", "Governo toma providências para dominar o movimento", "Já há muito e feridos". Os comenários da impressa eram desencontrados; típico de Fanfulla, jornal italiano que se publicava em S. Paulo: "É bem doloroso para um paisforte e alto ter de sujeitar-se às imposções de 700 ou 800 negros e malatos que, senhores dos canhôu, não é aí da Républica". O noticiário da impressa foi amplamente preenchidoelo andamento do problema gerado com a revolta dos marinheiros; grandes reportagens foram feitas, inclusive a bardo das belonaves revoltadas; os leitores acompanhavam a providência do governo e o andamento urgente do projeto de anistia no Congresso.

A capit, parecia tranquilila quando, na noite de 9 para 10 de dezembro de 910. O novo movimento militar alarma a cidad: na ilha das marinheiros fuzileiros rebelam-se. Agora, entretanto, as comy eram outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sitio: ia, sa, da uma so vez, as nidas das douas revoltas. Nis solitarias ilhas das cobras e a bordo do navio Satelitea maioria dos caças ou indigidos responsaveis pelas sublevacoes for a terminada, as ens do comandante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naque le navio, em pleno mar. A impensa nada publicou a esse respreu preocupada com os julgamentos. Gilberto Amado, em sua crese en Pais, a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Candido, o mandante da esquadra rebelada, que fora "um homem que vimentou a História". J. Carlos, em charge infelizna Careta de 10 de dezembro mosta va João Candido advertindo mariados, no passadico de sua belonave: vendo que nom guento oces sem chibata".

A Folha do Norte, de Belém, a 4 de März de 1911, noticiava, seca-mente: "O SatéliteTRS 250ladroes, 180 facinoe desordeiros, 120 marinheiros revoltosos e 44 meretrizes".Enquanto isso, os recessos corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o comandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão,pelo "crime que abalou a consciência juridica do País, comoveu e indignou, até os seuis mais他们在 recessos, a alma nacional, afrontou adicoes gloriosas da russa alteva Marinha de Guerra e repercutiu no esugeiro como um testemunho vergonhoso de barbaria"-foi absolvido ou assassinio de 16 marinheiro. fuzileiros nos calaboucos da ilha das Cobão Joao Candido e outros marinheiros eram tambem julgados por participacao no motim de dezembro de