Bibliotnpário. Lendo ps dois textos, q de 182] 2 0 te 1824, não se
nota muita diferênço erire amt 2 qúlro, em-termos.dg brganiza-
ção. Ambos contêm numa zegalamentação básica, polite técnica,
apenas as regras esstpeiais para a administração dig Casa & do
acevo. Os prefeitds, zeladores ox tibliotecários zelávam: mais
pelo amerto; pelo cresciments má acervo, dê que pela ata
conservação, pela sua rániitenção ou mesmo pela stia drgarti-
zação téchica: Não gconortizando às maibres eloglos à asses
primeiros“grragjadores” e “conservadores”, pelo séucaprichs
esa eruiqueçar d ateryo, muiitas erítitas foram lúngadas, poste-
rioymente, reritia o desmezéip, a falta de uma: classificação
aresmo primária das peças, e contra a ausência dé'um catáiógo,
Os gstátutes é régulamentos, ama digsemas, ny silrapasst-
var ós limites das generalidades, do prrárgá <a prédio, ros
titidos outorgados aos administradores, da arrutização dos inóe
véis. Ppr falta de conxerçação e de atenção, miilás ybras de
grande ydlur acabaram, inutilizadas é não poricos einpréstititos.
deixaram de ser feçupéradgs:

A Independência. A tomprada Biblioteca

. Em 29 de agesto de 1808, a então Bibhiatheca Impertal e
Publica da Cote estaria mais uma vez no centto de graves
decisões políiras. Prociamada a Indepenténcia to Brasil ext 7
de sptêmbro dé 1822, Poriigal apresentou uma série de exigên-
cits, em fótrita de iiienizações, totalmente-destabidas, uma vez
que eram feitas a tim'país.já independente e soberano, que por
mais de três séculos sustentará e pagara quase todas-as despesas
«lá uma trgtrópole então pobre @ decadente. Não fosse c impé-
rador da Brasil filhp do réi de Portugal e não- sonhagse esse
imperador colotat ‘um dia, ém sua cabega, a coroa do, reino
paterno, nd certa tais exigências não teridin sido tomadas er,
consideração. Enfim, atendendo à Convenção Additional 46
Tractado de Paz e Amizade, de 29 de agosto de 1825, D. Pedro
I se submeteu à exigência de seu pai, e pagou, a título de
indenização à Farnília Real Portuguesa, por suas propriedades
que ficaram no Brasil, a quantia, naquela época exorbitante, de
dois milhões de libras esterlinas, tomadas por empréstimo à
Coroa britânica, com juros de 5% ao ano”. Entre essas proprie-

50
