275

EMPRESA

apertadoPGAeigua e pelas restricoes a inusdo.   
politica,com as oligarquias absolutas,gerindo Estados como fazendas par- ticulars.Mas a imprensa estava tambem consolidada,a de carater artesa- nal subsistia no interior,nas preocupas cidades,nas folhas semanais feitas em tipografias,pelos velhos processos e servindo as lutas locais,geramente   
virulentas;nas capitals ja nao havia lugar para esse tipo de imprensa,nelas   
o jornal ingressara,efetiva e definitivamente,na fase industrial,era agora   
Empresa, grande ou很小a,mas com estrutura commercial inequivoca. E a   
Vendia-se informacao como se vendia outra qualquer mercadora.E a   
società urbana necessitatave de informacao para todo,desde o travailho   
sociedade urbana necessitatave de informacao para todo,desde o travailho   
se dispensavam dos grandes compromises daqueles que haviam atingido o   
se dispensavam dos grandes compromises daqueles que haviam atingido o   
minimo de estabilitadedepressarial. Eram excegoes,porém,e a transito- riedade inexoravel que os marcava assinalava bem essetraço.Apagavam-se   
riedade inexoravel que os marcava assinalava bem essetraço. Apagavam-se   
riedade inexoravel que os marcava assinalava bem essetraço. Apagavam-se   
riedade inexoravel que os marcava assinalava bem essetraço. Apagavam-se   
riedade inexoravel que os marcava assinalava bem essetraço. Apagavam-se   
riedade inexoravel que os marcava assinalava bem essetraço. Apagavam-se   
riedade exerocarque que os motivara.A imprensa,no inico do século,havia   
comacircunstanciaque os motivara.A imprensa,no inico do século,havia   
conquistado o seu lugar,definido a sua funcao,provocado a divisao do tra-   
balho em seu setor especico,atraido capitals.Significava muito,por si   
mesma,e refletia,mal ou bem,as alteracoesque,iniciadas nos bois ultimos   
decenios do século XIX,estavam mais ou menos definidas nos primeiros   
anos do século XX.

A cmpresa

A Empresa
A passagem do século, assim, assinala, no Brasil, a transicao da querena à grande impressa. Os pequenos jornais, de estrutura simples, as folhas tipo-gránicas, cedem lugar às impressas jornalísticas, com estrutura especialica, dotadas de equipamentoístico necessário ao exercício de sua funcão. Se assim as fezado o plano da producao, o da circulacao también é, alteran-é assim afetado o plano da producao, o da circulacao não é, altero-do-se as relações do jornal com o anunciante, com a política, com os leito-res. Essa transicao começara antes do fim do século, naturalmente, quando se esboçaara, mas fica bem marcada quando se abre a nova centúria. Está se esboçaara, mas fica bem marcada quando se abre a nova centúria. Está naturalmente ligada às transformações do País, em seu Conjunto, e, nele, à ascensoa burguesa, ao avanço das relações capitalistas: a transformação na Ascensao burguesa, ao avanço das relações capitalistas: a transformação na imprensa é um dos aspectos desse avanço; o jornal está, dai por diente,企业提供capitalista, de maior ou menor porte. O jornal como empreendimento individual, como aventura isolada, desaparece, nas grandes ciências. Sera relegated ao interior,onde sobreviverá, como tal, até os nossois dias. Uma das consequüências imeditadas dessa transicao é a reducao no número de periódicos. Por outras parte, as impressas jornalísticas mecem a firmar de periódicos. Por及其他 razuma, como a transicao é a reducao no número de periódicos.