É interessante recordar O processo de dependência de estru-
cronia prolongada que as separava. Na fase pré-im alista, a
logo adiante, por esta mais OS empréstimos compersutorios; na
fase imperialista, pela troca comercial externa desigual, pelos
empréstimos compensatorios e pelos investimentos e empréstimos
de variada natureza (particularmente OS de financiamento à ex-
portaçào dos paises emprestadores); tais fases pertencem, no,
racterizada tapa derradeira. Para paises do tipo do Brasil,
aquelas fases correspondem à da economia colonial e à da eco-
nomia dependente. Para 0 pré-imperialismo, 0 problema està na
penetraçao no mercado dependente; para 0 imperialismo, na per-
manência do dominio do mercado dependente e no controle da
economia e da finança dependentes, com OS empréstimos e com
OS investimentos. Na primeira das referidas fases, surge a con-
trovérsia relativa às tarifas de alfândega, mas OS paises de eco-
çam a liberdade de estabelecer barreiras protecionistas altas e
duraveis, mesmo porque nâo hà 0 que proteger. E a fase que
se define por uma economia de exportaçào de alimenticios e de
matérias-primas de, origem. gricola, que gera 0 lema do "pais
nientes do exterior, obtidos por importaçao. Con a Primeira
Guerra Munsal e, particularmente, com a crise de 1929, 0 mer-
cado interno começa a ser atendido pela produçao interna de
bens de consumo; a barreira alfandegària sofre altos e baixos,
pois jà interesses poderosos defendem 0 protecionismo e a eco-
nomia de mercado interno conquistou posiçao irreversivel. É 0
processo de indyptrializaçào dito de substituiçào de importaçoes,
gerado de circuistâncias e, d nnic, adotado como politica, em-
Segunda Guerra Mundial, por volta de 1945, desaparece a sen-
tença, absolutamente condenatoria, do "essencialmente agricola";
O imperialismo aceita a industrializaçao nos paises dependentes.
Passa a nova etapa. Nessa nova etapa, nào mais podendo impedir
a industrializaçao neles, associa-se a essa industrializaçao e
controla 0 seu desenvolvimento. Instala-se, consequentemente, no
interior do pais de economia dependente e ai produz 0 que
turas atrasadas a estruturas avançadas de produçao,
dependência pela desigualdade na troca comercial
hetero-
terna e,
conjun
pdial, ao capitalismo em avanço, atingindo sua ca-
nomia dependente
que tributam as importaçoes
nâo alcan-
essencialm,
naturalme
agn
obrigaeno
ervar O pais nessa situaçao é,
mir produtos açabados prove-
bora jamais
consequências. A partir do fim da
82