O AVANÇO LIBERAL 105

da Província, coma provável proteção do brigadeiro José Macigl, a Diário
de Porto, Alegre, que comegot a gircuilár a 1º de junho de 1827: “Na eapi

talzinha, modotrenta ¢ canhestra, dá então proyíntia de S. Pedro da, Rio-
Grande do Sul, o jorriaf quê inaugurou a divertida enfiada das folhas im-
pressas foi o Diário: de: Porto Alegre, aqui surgido ett 1897, sob à direção
do major Lourenço de Castro. júriior, e saído, conreatater oficial, dos vagos
tabuleiros dá tipografia Rio Granidense”t66). o

O Ceará conheceta a linprensa, eni 1824, quando, a 1º de abril,
commeçou-a circular, em Fortaleza, à Diário do Governo dé Ceará já apare-
Cera em Minas, em 1823, 2 13 de oútubro, o. Compilador Mineiro. Apare-
‘ceria em Niterói só em 1829, com 6 Eéo ra Vila Real da Praia Grande; 36
em. 1830. em, Goiás, a 5 de março, cóm-à Matitina- Meiapontense; só em
1831 eme Santa Catariria, a 11 de agosto, Com: O Catarinense; só nesse
“meg io emt Alagoas; à 17 de agosto, com: Iris Alagoense; só em 1832
no Rio Grande do Norte, com o Natálense; só nesse mesmo.ano em Ser
gipe, cor o Recompilador Sergipano; só ém ¥840-1o Espírito Santo, com
O Estafeta; só na segunda metade do século em províncias como e Paraná,
com O Dezenove de -Dézembro, de 1853; 00 o Amazonas com a Estrela do
Amazonas, de 1854. Lento desénvalvimerito, portanto, geralmente inicia-
do com jornais dficiais, dficiosos ou ligados -aos governos provinciais. Jor:
nais de vida efêmera, como regra, refletindo o interesse transitório de
alguma autoridade, de algum intelectual, de algum grupo. A imprensa se
desenvolve em estreita ligação com a atividade política; aparece antes e
crésce mais depressa nos centros em que aquela atividade é mais intensa;
demora e cresce lentamente nos outros, nas prevíncias que se mantêm
Politicamente atrasadas. Chega ao máximo em todas as áreas em que,
daí por diante, as formas de luta política se apreseritarem mais vatiadas
€ avançadas: assim quando dos movimentos armados de rebelião que vão
Sacudir o pais na primeira metade do século XIX.

Ela tem desenvolvimento mais rápido, assim, e naturalmente, na

“lo) em que cada uma de nossas províncias terá Universidade e Academias. O Pará terá um dia a
Opuiência da Rússia; o Maranhão, a da Alemanha; Pernambuco, a da França; a Bahia, a da Grã-
“Bretanha; esta, a de toda a itália; São Paulo, a da Espanha; Santa Catarina, a da Irlanda; a parte
Meridional do Brasil equilibrard, só por si, os Estados Unidos do norte do nosso mundo, enquanto
Minas, compreendendo Goiás e Mato Grosso, será tão opulenta como é hoje a Europa toda”. Estas
Citações são dos Anais da Assembléia Constituinte de 1823. A criação dos cursos jurídicos regis-
trou, naquela Assembléia, uma série de pronunciamentos os mais interessantes, que nos dão uma
“isão clara do ambiente, dos interesses, da mentalidade dos representantes, de suas ilusões, de suas
Concepções sobre o país recém-autônomo.

(66) Atos Damasceno Ferreira: Jornais Críticos e Humorísticos de Porto Alegre no Século
XIX. Porto Alegre, 1944, pag. 6.
