295
IMPRENSAELITERATURA
indiferenca pela sorte de sua raca, arte distanciada da vida, sao parte das
culpas do romancista, para o professor negro, que nao as perdoa e nem as
esquece. Hemeterio é duro: "E uma arte doentia, de uma perversidade fria,
nao sentida diretamente do meio, mas copiada de leituras, pacientemente
ruminadas, de romances franceses e ingleses. (. . .) O segredo da arte de
Machado de Assis é primario e rudimentar: esta num vocabulario mingua-
mente sobre uma mesma tonica que o leitor acaba por adormecer". Ja em
1906, Pedro do Couto, nas Paginas de Critica, pretendera uma revisao de
Machado de Assis, cujo unico merito, a seu ver, seria o de escrever bem. O
romancista, no declinio da existencia, pagava o preco da gloria. Patrocinio
desapareceria em 1905, escrevendo o seu artigo de jornal, e para jornal
alheio; Euclides, em 1909, em tragicas circunstancias; Machado de Assis,
em 1908, na solidao de sua casa do Cosme Velho, talvez cansado de viver.
Euclides publicara, em 1907, Contrastes e Confrontos, e estava revendo as
provas de A Margem da Historia, quando morreu. Eram livros constituidos
de trabalhos antes publicados na imprensa. Em agosto de 1909, mes em
que faleceu, havia concedido sua ultima entrevista, para a Ilustragao Brasi-
leira. No dia seguinte ao falecimento, Coelho Neto, na Camara, fez o seu
nulomotxoomohsbivnsm.omsomlobeantn
comovido elogio.
 As visitas de escritores estrangeiros conhecidos ocupam espaco nos
210
jornais: Ramalho Ortigao aqui estivera, em 1887; em 1907, aparecem Gu-
glielmo Ferrero, cujas conferencias sao acontecimentos mundanos e litera-
rios, e Enrico Ferri, socialista, anticlerical, criando alguns embaracos por
isso; em 1909, é a vez de Anatole France; Paul Adam chega em 1911; Ru-
bem Dario, em 1912. A atitude comum da pessoa culta, no principio do
século, é de admiracao pela Europa, mas de desprezo pelos Estados Unidos.
Bastos Tigre visita-os, em 1906, e da suas desoladoras impressoes a Emilio
de Menezes, em carta: '
 "Quisera escrever-te uma longa carta, dando-te
minhas impressoes desta infame terra. (...) Dir-te-ei apenas que isto é 0
pais por excelencia do mercantilismo, do interesse, do egoismo brutal. Os
maiores homens desta terra, os mais conhecidos, lisongeados e amados sao
0 Rockefeller, que é o campeao do Dollar, e o Jeffries, que é o campeao
tar quao longe esta a Arte de suas cogitacoes. (...) Junto a esta encontra-
ras o tema para meia hora de tua faiscante blague na 'Colombo'. E uma
noticia que cortei do New York Herald, o mais rico, o maior, o mais escan-
daloso e o mais mentiroso dos jornais do sistema planetario. Podes julgar,
por este telegrama, o que é a imprensa ianque". Tigre teria suas razoes
para o que escreveu, e o contraste seria mesmo gritante com um pais cuja