INTRODUÇÃO

do comportamento. As inova

£o, acompanham e influ
ar o paralelismo ent ecnico de produção,

e o progresso dos meios de comunicação e de transporte}

*  problega fundamental da grande imprensa, que é o do volume é ¢
aon. em que a noticia, ou a informação, ou a doutrinação têm
oportunidade.
O estreito vínculo entre a imprensa e a orde aparece,
também, na evolução do problema da liberdade d ar € de opinar.
Assim, não devido ao rudimentarismo dos meios — que, na maioria dos
casos, eram orais — carece de sentido recordar os sistemas de divulgação
anteriores à invenção de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissão
de notícias nas tribos primitivas, a Acta diurna dos romanos, o reapareci-
mento de seu processo em Veneza, nada têm a ver com a imprensa. Como
odas as invenções, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o
desenvolviment Ni gerou e a que estava vinculada a ascensão bur-
guesa, em seu pre ercantilista. Como as trocas interessavam apenas
a elementos de classefe camadas numericamente reduzidas, entretanto, o
desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facil-
mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forças e
micas empenharam-se, desde então, por debilitar de controle — eram as
forças do capitalismo em ascensão: o princípio dfliberdade de imprensa,

as, em busca da mais ampla divul- |
ia à uniformidade. É interes:

antecipado na Inglaterra, vai ser encoytrgdo, e , tanto na Revolução
Francesa quanto no pensamento de Jeffgpgn, que spondia aos anseios
da Revolução Americana, sintonizand m a pressão burguesa para trans-

ferir a imprensa à MRiciativa privada, ue significava, evidentemente, a
sua entrega ao capig ascensão. Nos países em que essa ascensão
operava-se agora muito’ no plano político, pois estava já consolidada
no plano econômico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos
remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela própria burguesia,

como escudos contra o avanço, embora ainda lento, do proletariado e do

campesinato — a Inglaterra e a França particularmente
permaneceu longamente no palco. Foi a ausência, nos Esta 4
a

passado feudal, que permitiu ali a solução rápida de tal problema, colocad.
a liberdade de imprensa — isto é, ggseu controle pela burguesia — como
senvolvimento, então,

postulado essencial e pacífi

as mais amplas perspectivas. Assi, enquanto na Inglaterra a stamp tax só
desapareceu em 1855, e, na França, a liberdade de imprensa permanegeu
relativa até 1881, — nos Estados Unidos surgiu ampletgsica racao
a ao

PN

a.

