O CONTROLE DA IMPRENSA.

437

outras, fora as anunciadas para aparecimento próximo, além das antigas, Seleções, Visão e outras, já com o seu lugar garantido, na maior parte distribuídas gratuitamente, enquanto as publicações brasileiras congêneres soçobravam face aos elevados e crescentes custos de produção. Esse dumping ostensivo vertiginoso e imoral, rasgava os últimos véus de cerimônia, aqueles véus que vinham disfarçando o controle exercido sobre a imprensa brasileira pelas agências de publicidade, e os já diáfanos que encobriam a tarefa desempenhada por revistas como Seleções e Visão: a substituição de uma imprensa controlada do exterior por uma genuína imprensa estrangeira, sem mais disfarce algum. O episódio da liquidação do Cruzeiro Internacional fora já pálido exemplo do que ocorreria agora. Não ficavam as empresas brasileiras proibidas de tentar o mercado externo – no caso, o da América Latina – mas proibidas de circular em nosso próprio território. Genival Rabelo denunciava, a tal propósito: "Convém não esquecer que Vision Inc. publica, mensalmente, anúncio na revista Propaganda (agora sob o controle editorial dos funcionários da J. W. Thompson, agência que também tem matriz em Nova Iorque), afirmando se ter constituído, no Brasil, na única fonte atualizada de consulta sobre a economia brasileira. O anúncio referido é assinado por Direção – integrada agora no grupo Visão, como está assinalado pela própria revista. E ainda acrescenta que Direção se tornou leitura obrigatória para 20.000 homens que comandam os negócios no Brasil!"(365). Química & Derivados, aliás, também fazia constar, em suas primeiras páginas, que era "revista brasileira de química industrial, enviada grátis e mensalmente a 20.000 homens-chaves desse setor, em todo o país". Por aí se confessava o plano, muito bem elaborado, com a meticulosidade publicitária, de controlar sempre os poucos milhares de pessoas que "comandam os negócios no Brasil" ou que são os "homens-chaves desse setor", tomado cada setor separadamente, recobrindo a generalidade dos setores, naturalmente, com orientação geral, fornecida por Visão, e por alimento "cultural" fornecido por Seleções... Paul Thompson, porta-voz de The Reader's Digest, tinha o cinismo de informar que "a Constituição se aplica apenas a revistas que expressam uma opinião editorial", como se a matéria publicada em Seleções não fosse opinativa e política, - isso depois de ter essa revista estrangeira, como prova escandalosa, divulgado, e multiplicado em separata, um dos mais suspeitos, sujos e parciais relatos sobre os acontecimentos que levaram à ditadura no país, em 1964(366).

(365) Brasil Semanal, S. Paulo, 1ª semana de fevereiro de 1966.
(366) "Se o grupo, no momento, não mantém qualquer acordo com revistas brasileiras,