Ao amanhecer, O País, o Diário da Correio da Manhã, todos os jornais informavam da situação alarmante, a manchete do Correio da Manhã era enorme “Esquadra Revoltada”, e os subtítulos completavam: “Várias granadas caem no centro da cidade”, “Governo toma providências para dominar o movimento”, “Já há movos e feridos”. Os comentários da imprensa eram desencontrados; típico de Fanfulla, jornal italiano que se publicava em S. Paulo: “É bem doloroso para um país forte e altivo ter de sujeitar-se às imposições de 700 ou 800 negros e mulatos que, senhores dos canhões, foram atacados da República”. O noticiário da imprensa foi amplamente preenchido pelo andamento do problema gerado com a revolta dos marinheiros; grandes reportagens foram feitas, inclusive a borde das belonaves revoltadas; os leitores acompanhavam o providência do governo e o andamento urgente do projeto de anistia no Congresso.

A capita parecia tranquila quando, na noite de 9 para 10 de dezembro de 1910, movimento militar alarma a cidade: na ilha das marinheiros de fuzileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as comissões eram outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sítio: iam estar de uma só vez, a pontas das duas revoltas. Núcleo solitários ilhas das Gobras e a bordo do navio Satélite a maioria dos canções ou indigitações responsáveis pelas sublevações for o terminada, às vezes do comandante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naquela navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse responso, preocupada com os julgamentos. Gilberto Amado, em sua creatividade País, a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Cândido, o diandante da esquadra rebelada, que fora “um homem que vientou a História”. J. Carlos, em charge infeliz da Careta de 10 de dezembro mostava João Cândido advertindo marinheiros, no passadão de sua belonave: vendo que nom guento ocês sem chibata”.

A Folha do Norte, de Belém, a 4 de março de 1911, noticiava, secamente: “O Satélite trás 250 ladrões, 180 facínio e desordeiros, 120 marinheiros revoltosos e 44 meretrizes”. Enquanto isso, os processos corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o commandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão, pelo “crime que abalou a consciência jurídica do País, comoveu e indignou, até os seus mais íntimos recessos, a alma nacional, afrontou a tradição gloriosas da nossa altiva Marinha de Guerra e repercutiu no estendimento como um testemunho vergonhoso de barbaria” — foi absolvido da assassínio de 16 marinheiros fuzileiros nos calabouços da ilha das Cobras João Cândido e outros marinheiros eram também julgados por partio pação no motim de dezembro de