CONDICGESOERAIS
4:97
prensa: que busca imitar e, em alguns tasos consegue, o modelo de pais
superdesenvolvido.
O suicidia de Vargaa ejh 1954, r o libela ontido em sua carta de
despedida, representaram alarrha profundo anre a sittacaa da pafs, cujos
destinos  imperialismo tentava tonduzir. Qgolpe de Estada frustrou-s;
faram realizadas eleicoes fai estothido a candidato Juscelina Kubitschek
Por ter assegurada a manutencao das instituicoes, o generai Henrique Tei-
xeira Lott, ministro da Guerra, moveu cerca de sesserita processas por
crime de injüria e calünia contra jörnais controlados pelasagencias estran
geiras.de publicidade, todos sem resultado. Em 1957, realizóu-se aprimeira
tentativa de levar ao Congresso a problema do controle estrangeiro exer-
cido sobre a imprensa brasileira; a documentacao relativa a Comissao
Parlarnentar de inquéritd entao instalada e destinada a apurar a pressao
exercida pelas agencias estrangeiras de publicidade, no caso particular do
petr6leo,constitui precioss fante de informaes sobre a imprensa: Ficou
vigo dos trustes nternaciqnais, e a campanha da imprensa brasileira contra
a solucao estatal adotada emr1953(339
O ésforoo das campanhas pela liberdade de imprensat que periodi-
camente, surgem, e nao. apenas nos jornais e revistas - uma curiasidade:
aparecem niumerosas arganizagoes e forcas estranhas a imprensa nessas
campanhas-visa sempre, e t&o-somente, a cxclusao do poder governamen-
tal, a inrerferencia do poder püblico. O obstaculo a tiberdade de imprensa
é, nessas campanhas, a Estado, particularmente através da censura. Trata
-se, evidentemente, de concepc&o liberal, petuliar a fase ascensianai da
burguesia. Em tal fase, as limitages a imprensa só podiam partir dos de
tentores do poder; o capitaiismo de contorrencia estava interessado em
que a imprensa fosse livre, nao se visse limitada pela violéncia ou pela cen.
(339)"Convém lembrar aiguma coisa sobre a McCann Erickson e seu atual presidente,que
estiveram em grande evidéncia, em novembro de 19s7,por ocasiao do inquérito parlamentar reali.
zado para apurar as atividades antinacionais dos trustes do petróleo no Brasil. Naquela época, a
empresa de publicidade que mantém sede em Nova Iorque, onde estao 50 % de suas aces, distri-
buia anualmente 300 milhes de cruzeiros na propaganda de diversas firmas norte-americanas aqui
terra Esso Standard do Brasil.O atual presidente da McCann Erickson,Emii Farhat,era entao assis-
tente imediato de Armando de Morais Sarmento,que dirigia a empresa. Chamados a depor perantc
iribuicao da publicidade da Esso, dirigida apenas aos órgaos de imprensa conträrios ao monopolio
(Wovos Rumos,Rio,7desetembro de1962).