a selaieadlss DA INDEPENDENCIA

proce do pais, condenação. A essa figura singular, cuja folha
diária das forças mais democráticas da fase, esqueceram os
historiadores ofici¥is, e não inconscientemente alguns, na obediência da
valorização sistemática, no amplo período do processo da Independência,
como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrógradas,
que as gerações vêm homenageando, imerecidamente, como as que realiza
ram a Independência e deram forma ao novo Estado.

A coerência do pensamento de Soares Lisboa, aliás, foi excepcional

numa fase dificjgtomo aquela em que na orientar a opinião brasi-

leira, a da Cortagêm particular, quando as mais iminentes muda
passavam do “ivanco ao recuo, permaneciam cegas, distanciand
essencial pela atração do secundário, circulando de um lado a o ora
em posição liberal ora em posição conservadora. Tudo natural, dentro de
certos limites, numa fase confusa, tormentosa, mutável, de sucessão rápida
de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da visão de Soares
Lisboa, a sua clareza na orientação, a sua firmez, conduta e a sua coe-
rência no processo é surpreen A grandeza até agora
omitida. Não era ele homem culto, pelo menos não recebera a formação
sistemática que marcava as pessoas cultas do tempo — não passara pelos
bancos de Coimbra, por exemplo. Ao que indagava, não sem espírito:
“mas quantos estúpidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma,
senão piores?”

Português de nascimento, vindo joverf para o Brasil, orgulhava-se de
ter sido o primeiro a reclamar de público a, ndependência. Quando apoiou
a convocação dos procuradores provinciais, viu o perigo de faltar ao prín-
cipe um legislativo e justificou com objetividade a sua existência: “Como
havia ele (o príncipe) satisfazer melhor os bons desejos dos povos do que
ordenando-lhes que nomeassem seus procuradores, para com eles discuti-
rem o melhor método e mais fácil meio de alcançar tão justos como neces-
sários fins?” Buscando esclarecer a opinião sabre a necessidade de convocar
uma Conggituinte, escreveria: “Concida nossa liberdade está em
perigo, o risco é iminente, o remédio deve ser pronto e legal. Temos o
mais | o de todos os legítimos poderes executivos, na pessoa do
nosso Regente; não podemos dispensar-nos de ter o legislativo. Só gozando
os mesmos direitos e liberdade que gozam os nossos irmãos de Portugal,
podemos conservar com eles a união. Só assim seremos como eles felizes.
Seja uma voz de todos e representemos ao nosso Regente que queremos,
porque prógisamos, já, já e já, Cortes, Cortes, Cortes”.

Hesiggmdo D. Pedro no caso da Constituinte, não trepidou em inter-
pelá-lo, aditciosamente: “Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre-

” * Nm

