Cícero teria respondido, também em “Je suis un bon forgeron. E (agora em português) goods” e malhar até mesmo em ferro frio.”

Além de longa, a administração de Manuel Cícero mais fecundas. Acompanhou a construção do atual prefeito da Biblioteca, foi responsável por sua transferência e presidiu a todo o seu novo pleno mandamento estrutural. Ao mesmo tempo intensificou o Serviço de Intercâmbio Bibliográfico, ao estabelecer um acordo com os Correios, que em muito veio facilitar o andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para o cumprimento da lei do Depósito Legal. Em 1902 introduziu na Biblioteca a máquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do ex-Libris e do emblema da Casa, de autoria famosa, artista Eliseu Visconti¹; em 1909 encomendou e importou os grandes painéis e estátuas existentes no salão principal da leitura e na Galeria da Presidência da autoria de Modesto Brincos, Rodolfo Amoedo e José Amonti, grandes artistas de então; confeguiu, pelo primeiro time, a 20-12-1907, a atual legislação do Depósito Legal².

Em 11 de junho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado Regulamento da Biblioteca, com grandes inovações administrativas e culturais. Pela primeira vez, se um Conselho Consultivo, órgão auxiliar da administração, qual faziam parte todas as chefias, que distinguiu, em diversas reuniões da Casa, apresentava sugestões no tocante à promoção, funcionários, às reformas e ao reordenamento de eventos culturais. Esse Regulamento impunha que, para chegar à conclusão de que a Biblioteca tinha de especializar seus funcionários, formando os seus próprios bibliotecários. No curso foi o príncipe Américo Latina e o terceiro no mundo. Seguia o mesmo jeito de Chartres, (França), que era o que havia de melhor então. Tinha as seguintes matérias básicas: Bibliografia (que abrangia História do Livro, Administração de Bibliotecas e Catalogação), Bibliografias e Diplomática; Iconografia e Numismática. O ensino era teórico-prático. A parte prática era feita na própria Biblioteca, utili-