de funcionar com flexibilidade, e condicionada à subordinação aos interesses externos. A nova lei sobre a remessa de lucros e a de garantia ao investimento estrangeiro constituiram base da orientação do sistema. Esgotados os recursos utilizados no período anterior — inlação e endividamento externo — restava desde que vedado o do desenvolvimento autônomo, o de trazer os interesses estrangeiros para dentro do sistema, fazendo-os socios principais. As entradas líquidas de capitais de risco declinaram até conquistada a plena confiança no exterior, até que o sistema ficasse completo e provasse sua possibilidade de durar. A compressão salarial, de um lado, corresponderia a abertura aos interesses externos, de outro. A reforma fiscal, a correção monetária (que distância muitas das deformações do sistema), a política cambial de que a Instrução 289 foi marco típico, assimátam o contendo da política econômica e financeira adotada.
Na segunda etapa, iniciada em 1968 — que corresponde ao acabamento do modelo político, com a supressão de todas as normas democráticas — o mercado de capitais alcança estruturação efetiva. A centralização do capital financeiro confirma e comanda o alto grau de concentração de economia, definindo a base oligopólica do modelo. "Prosesgue a função do Estado, esboçada na etapa anterior: a área estatal da economia amplia-se consideravelmente e essa ampliação veni da etapa anterior ainda e surpreende pela tradição contrária ao intervencionismo estatal dos responsáveis pela orientação econômica e financeira do país." Tal mudança desorienta, também, os que acreditavam que a área estatal da economia deve sempre corresponder a uma orientação progressista e nacionalista. Mas o que acaba por acentuar as grandes linhas daquilo que será apresentado ao mundo como "modelo brasileiro de desenvolvimento", possuídor de todas as virtudes, segundo a propaganda, é o alto grau do que se processa sob o eufemismo de "abertura externa" da economia, e que não passa de subordinação incondicional aos interesses estrangeiros e, portanto, a uma internacionalização confusa, em que as características nacionalais desaparecem ou tendém a desaparecer. As
"Temos de considerar, por outro lado, que desde os programas de industrialização dos anos 50, optamos raímente, por uma organização oligopórista de nosso mercado interno" (Antonio Deitm Metto "Dare hodes é um reap", in Jornal do Brasil, Rio 31 de março de 1972). O que não é alto é que essa estrutura oligopórista é constituida em testo de grandes unidades econômicas estrangeiras, é uma estrutura importada e imposta.
"A aparente mudança, no pensamento dos tecnócratas que preparam, na etapa inicial, entre 1954 e 1963, o que vira a ser o "modulo brasileiro de desenvolvimento", será s铋sada adiante. Trata-se, no fundamental, de colocar a Estado a serviço do imperiamento. Para funcionar assim, o Estado não pode deixar de ser autoritário.
102