escritos dos seus pensadores. A salvação das bibliotecas deveu-
se, então, ao nassimento e à disseminação do cristianismo. Toda
a cultura viu-se obrigada a refrziar-se nos conventos e mostei-
ros, que, lanto no médio Oriente como na propria Europa,
passaram à ser os únicos refugios dos escritores, dos copistas e
dos guardiões de seus trabalhos. Cada mosteiro passou a ser um
centro de cultura, cada um deles passou a ier a sua bibliotera e
o seu scriptorium, onde monges er tusiasmados e abnegados se
cledicavam à escrita, à cópia, à guarda e à conservação dos
livros. Um dos mais célebres scriptoria desse tempo foi o de
mosteiro de Monte Cassino, cujas valiosas e beias obras foram
fruto da infinita paciência e do incomparável senso artístico dos
seus monges copistas. Uma outra biblioteca qua ficou famosa
toi a de Bobbio, já no século VI, fundada pelo morge irlandês
São Columbano. Desta só nos resiou o catálogo, conservado
na Bibliciera Ambrosiena de Milão. Mão nos esquegamos
destes fatos, cada vez que escutarmos os repetidores de fra-
ses-feitas se referirem à Idade Média tachando-a de "Idade
das Trevas".
A partir do século XIII, com o nascimento das cicades e das
universidades na Europa, as bibliotecas começaram a sair dos
mosteiros e a surgir nessas novas instituições. Não queremos
dizer, contudo, que os mosteiros tivessem perdido os seus livros
e as suas valiosas coleções. De fato, as universidades, que na sua
rtaior parte ainda pertenciam à Igreja e aos seus monges, peuco
a pouco assumiatr a sua independência e começavara a organi-
zar as enas préprias biblictecas.
Mas só a partir do século XV, com a invenção da imprensa,
é que a livro foi-se tornardo um abjete prático, com produção
mais fácil e mais rápida, forçando as bibliotecas a se desenvol-
verem com novos critétics e num ritmo também mais ágil. Entre
as maiores e mais famosas bibliotecas da Europa, surgidas entre
os séculos XV e XVIII, podemos citar a Vaticana, fundada pelo
papa Nicolau V, em 1455, a Colombina, de Sevilha, fundada em
1551 por um filho de Cristóvão Colombo, e a Ambrosiana, já em
1609, iniciada pelo cardeal Frederico Borromeu, de Milão, onde
permanece guardado um manuscrito de Virgílio, anotado por
Petrarca. Mais ou menos na mesma época, Thomas Boddley
funda a Biblioteca Bodliana, de Oxford; em 1643, por ordem do
17