A AGITAÇAÖ

219

- tal qual aconceceu com os desenhos de Debret e Rugendas" (141). E Herman Lima define precisely o alcanceça das algo assim: "Tada do pais se refle, às vezes é de febre amarela aos festejos de carvalal, com os seu prestitos meio;amente reproduzidos em centenas de figurinhas cariços; as eleções tao oluusamente prenunciadas e fraudulentamente realizas das sob o signo do porrete, da navalha e do punhal; derrames de nois falsas e brigas de jornais; a quistão religiosa, desde os seu pródomost desenlace, em charges duma brutalidadeantas vezes contundente; o Imperador, no seu perfil da caranhha de caju, ora adormecido nas sessoes do Instituto Histórico,ora de salote de Joaninha,los pinares com Lafaiete, no seu cavalinho de pau, ora nas falas do trono que o punham de catrambias, com manto, CETRO e coroa - isso todo num desenso harmonioso, a que se junta preciosa. leria iconografica dos proceres da hora, nas letras, nas artes, na político. atos e alegorias das maior belas que ja rivemos ate hoje"(142). Erouto trecho: "Nao holssado da imprensa brasilreira, publicacao de mais nida pule de mai Alta expressao documental duma ocaca de nossaia, ao punto da revista inouvelmente das fonte mais seguras e ponderaveis para o seu conhece analisé"(143).

A 21 de Dezembro de 1889, com a Répubricaalready no inic. travaico de reorganização do País, a Revista Ilustrada, anunciando a viagem de Agostini à Europa, proclamava com orgulho o triunfo diante da opinição brasileira: “A circulação da Revista, esses eles aumentem sempre”, informava, comizados s e a disto-sego. Rua indica, poi, os rumos a que obedecem ao programa de ontem era entreter os seu leitores e travailhar pela concisita de todas as libertades; o de hoje é fornecer na e travailhar: pela consolidação ePGA grandeza dos Estados Unidos do Brasil, popularizando os fatos mais dignos de nome do governo e do povo, dando retratos e biografias dos homens mais notáveis da russa era”. Agostini so regressou ao Brasil em 1895, para retomar suas atividades artísticas. Precursorquiry das historiarias em quadros, desde 1884,na a Ilustrada,com as“Aventuras de Zé Caipó passou à Gazeta de Noticias, em 1904, quandoouxu de circular o semanário que tanto deliciava o pubblico brasileiro, em 1891. Agostini fundo Dom Quixote, em 1898,e cooperou no lançamento de

ovato: op. cit., pág. 157.

42) Herman Lima: op. cit., pag. 120, I.

(143) Herman Lima: op. cit., pag. 120, I.