das. O povo, o publico, aliàs, nào era là muito dado a leituras.
Eo costume faz a lei. Na Europa, as bibliotecas, mesmo quando
safram dos mosteiros, passaram para as màos dos reis. Nâo
escancararam as suas portas. Mesmo a Biblioteca Nacional do
Rio de Janeiro, como veremos, era uma biblioteca de reis, de
principes e de nobres, e foi o Rio de Janeiro que forçou as suas
portas e a democratizou. A América do Norte, desenvolvendo-
se por fora das tradiçoes e vinculos sociais e politicos europeus,
tinha outra mentalidade. Enquanto na Europa o livro era um
objeto precioso a ser guardado, protegido e, com tantas guerras
etantas pilhagens, escondido da sanha do povaréu e dos nobres
rapaces -= em Coimbra OS livros eram * 'presos por cadeias" pàra
evitar roubos - na América do Norte ele se tornou uma neces-
sidade para o povo. Foi assim que, no ano de 1700, surgiu, na
Carolina do Sul, a primeira biblioteca publica, protegida, igual-
mente, pela primeira e, portanto, a mais antiga lei de proteçào
às bibliotecas, que passariam a ser publicas, gratuitas e oS seus
regulamentos regidos pelo poder local, com total independên-
cia do poder central. Em pouco tempo esse sistema se difundia
por todo o territorio norte-americano eo seu exemplo foi segui-
do por outros paises da propria América, da Europa, alcançan-
do a Nova Zelândia e o resto do mundo. Mesmo assim, s6 nos
meados do século XIX apareceu na Europa a primeira biblioteca
publica: na Bélgica.
No Brasil, o1 nascimento ea difusâo das bibliotecas publicas
nâo parece ter tido como modelo o sistema americano. Sabe-se,
contudo, que a primeira biblioteca publica, oficialmente decla-
rada em nosso pais, nasceu na Bahia, em 4 de agosto de 1811,
bem antes do que na Europa. A seguir, foram fundadas a do
Maranhâo (1829), a de Sergipe (1848), a de Pernambuco (1852),
a de Santa Catarina (1855), a do Espirito Santo (1855), a da
Paraiba (1857), a do Paranà (1857), a de Alagoas (1865), a do
Cearà (1867), a do Amazonas (1870), a do Parà (1871), a do Rio
de Janeiro (1873) e a do Piaui (1883), para ficarmos s6 com o
século XIX. Hoje o Brasil conta com cerca de 4 mil bibliotecas
publicas e a prépria Biblioteca Nacional, através do Sistema
Nacional de Bibliotecas Pablicas, vem trabalhando pelo seu
desenvolvimento rumérico e melhoria técnica.
22