O SETE DE ABRIL
 11 9 
Borges da Fonseca foi procurado por toda a parte; Francisco das Chagas
de Oliveira Franca chegou a ser agredido. Pedro I foi acusado de participa-
cao nos disturbios: estaria em casa do comerciante portugues Domingos
Guimaraes e teria mesmo feito dali disparos de pistola.
Tais manifestacoes liquidaram o pouco que restava de simpatia pelo
imperador entre os brasileiros. Em reuniao na residencia do deputado José
H 'sesre se asssosai ss anb p easodoid e oop niins seia oioisno
direita liberal permanecia hesitante quanto ao uso da forca, conquanto,
nessa altura, tivesse unido os seus protestos a esquerda. A 17 de marco,
representacao dirigida ao imperador e firmada por vinte e quatro parla-
mentares assumia forma de ultimatum: "As circunstancias sao as mais
urgentes e a menor demora pode em tais casos ser funestissima. A con-
fianca que convinha ter no governo esta quase de todo perdida, e se por-
ventura ficarem impunes os atentados (. . .) importara isto uma declaracao
ao povo brasileiro de que lhe cumpre vingar ele mesmo por todos os meios
sua honra e brio tao indignamente maculados. (. . .) A ordem publica, 0
repouso do Estado, o trono mesmo, tudo esta ameacado se a representa-
fao (...) nao for atendida e os seus votos completamente satisfeitos".
Assinavam Vergueiro, Evaristo, Odorico Mendes, Jose Custodio Dias, José
Martiniano de Alencal, Henrique de Rezende, Honorio Hermeto, Limpo
de Abreu e mais dezesseis deputados.
D. Pedro reformou o ministério, o que, no dizer do Republico, "em
nada veio melhorar a crise". Januario da Cunha Barbosa, no Diario Flumi-
nense, conclamava "os brasileiros dignos desde nome" a se unirem em
torno do imperador, mas a imprensa da direita conservadora ja nao influia
linguagem que a da esquerda: a Aurora Fluminense de 21 de marco men-
-saq so, ropuesuassaise 'anlues apad opeeap ansues o, anb eaeuon
leiros querem a desafronta de todos os insultos: a sua paciencia esta exaus-
ta". Nos primeiros dias de abril, a agitacao invadiu os quartéis. O Republico
signo da inquietacao, sempre cheias de grupos exaltados. No dia 6, nume-
rosos desses grupos juntaram-se, desde o amanhecer, no Campo de Santana,
ao circularem boatos de represilias do imperador aos que o combatiam; a
tarde eram ja alguns milhares os que ali estavam reunidos; as 11 horas da
 noite vieram juntar-se os corpos de tropa. Na madrugada de 7, D. Pedro
abdicou.
(81) O Republico de 2 de abril de 1831.