274 A GRANDE IMPRENSA

díocre “a obra do sr. Machadh de Assis”, Funhada porgálvaro de Tefé,
aparecia a Revista da Semanal como supleme ilustrÃão do Jornal do
Brasil, Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fo ímicok — o fotozinco e
a fotogravura — preparado em curso que fizera rança, donde trouxe
o material necessário. A 2 de abril, aparecia a edição vespertinagib Jorna
do Brasil, primeiro jornal em nosso pais a tirar duas edições dig@fas, circu-
lando a vespertina às 15 horas. A tizagem dodhbrnal aumentava extraordi-
narlamente com tais avanços técnicos ingia, então, a 50 000 exemplares,
índice singular para a época, que a redação timbrava em lembrar ser “supe-
rior à de La Prensa, de Buenos Aires, que até o ano passado era o de maior
tiragem na América do Sul”. É, aliás, o momento da visita de Campos Sa-
les à Argentina. ríodo de passagem de um a outro século assinala o
aparecimento de erosos jornais, nas capitais e no interior(192),

idade do Rio, fundava A Rua d
cy. Félix Pacheco observaria a
nova ger tas que começava a despontar: “Houve os que fize-
ram carre i jneu Marinho, esguio e afanoso repórter de A
Notícia, sempre ap e detendo à beira de uma roda para sorver,
de corrida, observações mordazes, fundou A Noite e,
quando est foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (João do Rio)
foi essenci nte jornalista; os livros que deixou têm todos o caráter de
reportagens. Belisário de Sousa, malgrado algumas incursões pela política,
foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a
poesia pelo jornal",O fim do século era triste, morria E,
desaparecia Ferreira Pe Araújo(193),

tigo
Ouvidor, e aria

café, entre du

A República va, realmente, consolidada, mas em suas exteriori-
dades formais. So mpos Sales, com as finanças do país submetidas ao
férreo guante de Joaqtim Murtinho, aprofundava-se a estagnação, sone-
gando transitoriamentg os problemas; estagnação ecamômica, com o país

q

(192) No início do
nos, caricatos, “producd
Ceará Nu, que circ
nho, cuja edi
tava como di
1902.

lo XX, inundaram o Ceará, curiosame asquins ridículos, obsce-
doradas e imorais”: A Coisa, com re o “na foz de dentro”; o
julho de 1901, dizendo-se “órgão da Fortaleza despida”; o Nuzi-
ubro de 1902, a polícia destruiu; A Coisa, de Sobral, que se apresen-
hagilirigido por uma malta de safados”, e que circulou também em

erreira de Araúj -1900) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medi-
cina, em 186 preferiu o jornalismo, em que se destacou com a Gazeta de Notícias, de que
fez, o melhor brasileiro da época, com excelente colaboração, inclusive de escritores estran-
geiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jomalistico, era também escritor correto e sagaz,

nos comentários, cr sões desvjagens. Seu jornal participou de grand
campanha: igi

