A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA

52

maioria de que dispunham na Junta: eram orgao dassa corrente o Semanario Civic o a Idade de Ouro do Brasil. Foi a primeira campanha eleitoral travada pela imprensa, em恁so pais. "A tal violencia chegou a disputa e tao arbitarias se revelaram as autoridades empenhadas na reeleicao - conta Rizzini - que o Diario Constituicao teve de suspender a sua circulacao, a 15 de dezembro"(27). Os brasiliros ganharam as eleicoes, apesar de todo: um dos primeiros atos da nova Junta foi a extincao da comissao de cen-um dos primeiros atos da nova Junta foi a extincao da comissao de cen-sura. Voltou, entao, a circular o Diario Constituicao que, a 10 de maio de sura. Voltou, entao, a circular o Diario Constituicao que, a 10 de maio de sura. 1822, reduzia o titulo para O Constituicao porque deixava de ser diario.

Contra ele, todo fez a prepotencia dominica, ao metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combate-lothoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeiva em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeiva em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeiva em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeiva em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira. Nao satisfeiva em combate-lo thoseis metropolitana do general Madeira.

Em agosto de dezembro de 1821 a maio de 1822. Em agosto deveryo, o da Independencia, nao podendo vencer pelos argumentos, a prepotenciautilizou o seu método normal, supriner os arguticos, por assalto militar de que deu mindo violentamente o orgao nativista, por assalto militar de que de um inico periodico que se atrevia a lancar em rosto aqueles tiracional eroduno periodico que se atrevia a lancar em rosto aqueles tiracios sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E thats outros papés, que fazem a vergonha da literatura, para escoltarem a Idad de Ferro e Semanario. Mas isto ainda nao aterrou o patriotismismo do redatores do Constitucional. Suscitam-se embaracos na tipografia, reduz-sa um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesmo a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesmo a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesmo a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as deskesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesma a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim)."

(27) Carlos Rizzini: op. cit., pág. 412.