240
A IMPRENSA Ro IMPÉRIO
do: "Foja época das
crescendo. Havia as exterioridades.que nào di -
crônicas elegantes e frivolas de si venir, no Diario de Noticias, das cari-
primeiros sucessos de Aranha h or (Alcindo Guanabara), dos romances
teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos gartazes"(165), -
avia Outros aspectos exteriores, mais incisiyost detes aparecem aos
sab dov na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Lon-
dres. O. Pais, a Gazeta de Noticias, o Diario de Noticias, ateando incêndios
todas as manhas, expoem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelis-
caturas de Angelo Agostini, d
naturalistas, da boemia literria,
tempestuosos nos comicios de Lope - a
folhetins de Ferreira de Araujo, dos
ria Cailteau, dd contros
Jose do ratrocinio, dos
mo nada vale. N mesmo a guarda-negra, com
de capoeiras
m OS estigma
contém a inad
da propaganda. Silva Jar
dos evangelistas. A Praia Vermelha transformararse em colmeia de agitado
res"(166). A Gazeta de Noticias de 5 de novembro de 1888, realmente,
noticiava O incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur
Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araujo, escrevendo crônicas;
tivera de deixar O Novhlades, de Alcindo Guanabara, por força da posiçao
cia de Sao Paulo, com colaborador, na seçào intif da "Questôes So-
ciais". Ojornal de Rar Pestana e Julio de Mesquit presentava-o assim:
politica mantida pela di çao. Euclid dacunha era
"É moço de muito talentoe de sta jJustraçào. Se 9
lido pela Provin-
ssemos ser indis-
cretos, diriamos que o seu no
grave incidente da Escd Mility
ai fda hà pouco, ando
plvido no
Rfo de Janeiro, que se déu por ocasià
da visita que O miniso da Guerra fez àquele estabelecimento". A 22 a
novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A pâtria e a dinastia";
O segundo foi "Revolucionârios", contendo a enfâtica afirmaçao: "o repu-
blicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionârio". A
27 de fevereiro de 1889, O jornal anunciaya a ida de Euclides para o Rio: o
"talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curg e Engenharia.
Euclides espaçou a colaboraçào, assinay an
A Provinciantle Sao Paulo publica
pseud mo Proudhon.
tel eà prial alusivo à
Aboliçào e, no
a pâtria livre.
segu.
na nota: "A pâtria sen escravos ainda nâo
a comèça o trabalho de libertar OS brancos, assentar
tempo em que o senhor podera votar por mim livremente; a l,é como se 0 tivesse feito. Nao
devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a Atervençao do seu protetor. Esai,
instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrep desse e votasse em mim". (Joaquim
Nabuco:op. cit., pags. 219/220).
(165) Eloi Pontes:op. cit., pag. 44.
(166) Eloi Pontes:o op. cit., pag. 60.