A PERSEGUICAOA IMPRENSA
71
aon amnA aon sup 16v192do sfnsea9istni 9 ofteoqorq A
sentacao nacional no Brasil ou nao quer. No primeiro caso, pode contar
com um defensor denodado dos seus direitos; no segundo, nao posso servir
a V. A. R. e atrevo-me a dizer que perde o Brasil para sempre". Acrescen-
tando: "'Nunca V. A. R. vera escrito meu de servilismo; deixei de ser vasm
salo e nao voltarei a escravidao. Se os portugueses se deixarem avassalar,
deixarei de ser portugues e buscarei em terra estranha a augusta liberdade'.m
Vitoriosa a icampanha pelai convocacao da Constituinte, proclamou: "o
Brasil ja nao é colonia, ja nao é reino, ja nao sao provincias ultramarinas: p
O Brasil é mais do que tudo isso: é nacao livre, independente', sbnis 63oq9
Essa compreensao do alcance da Constituinte  cuja convocacao b
era, no caso, gesto de soberania - levou-o adiante, apostrofando o prin-
cipe: "Ah! Senhor, que fizestes? Uma Assembléia Constituinte em que se
acha representada a soberania da nacao é superior a vos, e no momento
de sua instalacao vos deixais de ser principe de fato, conservando so vossa
dignidade de direito!!!'sEra a nitida consciencia de que a luta se travaria,
dai por diante, tendo a Constituinte como centro. Soares Lisboa havia
pleiteado que a eleicao de seus membros fosse direta; as instrucoes minis-
teriais, preparadas pelos que haviam combatido a convocacao da Consti-
tuinte e trataram de poda-la no berco, determinaram a forma indireta. O
jornalista nao deixou passar em silencio o atentado: *"Quem autorizou S.
A. R. para mandar o contrario daquilo que Ihe representaram os povos 
desta provincia?"
oaotnsunobsbs
6290n5f91g
A interpelacao valeu-lhe processo por abuso da liberdade de imprensa,
O primeiro intentado no Brasil. Soares Lisboa foi absolvido, a 1? de agosto.
Estava o pais as vesperas da proclamacao do Ipiranga, cujo eco foi minimo
e tardio na imprensa fluminense. A 21 de setembro, o Correio do Rio de
Janeiro clarinava a sua alegria. Mas era o decreto da anistia que destacava.
Sua missao, agora, era defender os poderes da Constituinte. Queria, por-
tanto, com os liberais, que o principe assumisse o compromisso com a
Constituicao a ser elaborada, antes ou no ato da aclamacao. A 19 de outu-
regime e dos poderes que teria a Constituinte para altera-lo! O principe
多
teria declarado: "O Brasil precisa e deve ser livre para ser feliz, e, se os
povos manifestam geral desejo de serem republicanos, nao acharao em
mim oposicao; antes farei quanto puder para que o consigam e eu me con-
tento em ser seu concidadao"oiihfnsvni ovon mu o2-Ss1 ,ce8I mH .ons
Nunca se sabera ao certo se tais palavras, ou o pensamento que elas
revelam, foram realmente do principe. O fato é que a direita do tempo,
que impugnara a ideia de convocacao da Constituinte, que a reduzira de
muito com a escolha indireta de seus membros, tinha como questao fecha-