ESBOÇO
265
professor, historiador, homem de outro tipo, nâo ia a tais extremos, e con-
tava com a colaboraçao de jornalistas como Raul Pompéia, Henrique Cân-
cio, Lindolfo Xavier, Matias de Carvalho e outros. Barbosa Lima dirigiu,
A imprensa se diversificava, principalmente em S. Paulo: a 2 de julho
de 1893, aparecia Fanfulla, semanario domingueiro, dirigido por Vitalino
Rotellini, depois transformado em diario, érgio italiano; a 2 de junho de
1897, apareceria a Deutscher Zeitung, semanario dirigido por W. Lehfeld,
transformado em diario, a partir de 19 de junho de 1900, jà dirigido por
Rodolfo Troppmair, orgio da colônia alema. Surgia, em Santos, em 1894,
com oficinas proprias, A Tribuna; na mesma cidade, em 1895, Silvério
Fontes, provavelmente o primeiro socialista brasileiro de formaçào mar-
xista, fundava o quinzenirio A Questao Social. Em S. Paulo, Agricio de
Carvalho lançaria O Nativista, a 14 de junho de 1895, e, no mesmo ano,
o Correio Nacional; em 1896, aparecia ali O Socialista, como 6rgio do
Centro Socialista de Sao Paulo, redigido em portuguès, italiano, espanhol
e alemao; em 19 de maio de 1899, Euclides da Cunha e Pascoal Artese
fundavam, em S. José do Rio Pardo, o jornal socialista O Proletàrio; a 20
de outubro de 1900, aparecia, na capital do Estado, o Avanti, dirigido
por Alcebiades Bertolotti, orgio socialista, redigido em italiano, que durou
depois, esse jornal.
até 1909.
No Rio, em 1894, a Gazeta de Noticias continuava em ascençao, reu-
nindo oS melhores elementos das letras e do jornalismo brasileiro. Aparece,
entào, A Noticia, com aqueles mesmos elementos e como vespertino,
contando mais com Medeiros e Albuquerque, Valentim Magalhaes, Figuei-
redo Coimbra e, particularmente importante no novo jornal, Manuel de
Oliveira Rocha. Na sombra a que se recolhera, falece Floriano Peixoto.
Raul Pompéia suicida-se. Figura destacada de geraçio que deu grandes
valores, Pompéia colaborara na Gazeta de Noticias, fizera folhetins sema-
nais para o Jomal do Comércio, sob o titulo "Aos Domingos",e, depois,
"Lembranças da Semana", substituindo o "Microcosmo" de Carlos de
Laet. Espirito inquieto e vibrante, afirmara-se, em 1888, com OAteneu, e
batera-se pela Aboliçio e pela Republica. Florianista exaltado, defendera
as posiçoes do governo com o mesmo ardor com que se batera pelo novo
regime. A15 de novembro, voltava a circular oJomal do Brasil, vendido à
firma Mendes & Cia., ex-proprietâria do Didrio do Comércio. Era agora
redator-chefe Fernando Mendes de Almeida, com Cândido Mendes na
secretaria e Gregorio Garcia Seabra na gerência. Reaparecendo no aniversa-
rio da Republica, firma posiçao, apresentando-se como defensor dos
pequenos e dos oprimidos", batendo-se pelo voto do analfabeto e pela