308
A GRANDE IMPRENSA
determinaçào de seus superiores, OS donos dosjornais onde mourejou desde
1880. (...) Diziam OS donos de jornais: - Aquilo (a ABI) é um grupo de
malandros chefiados por um anarquista perigoso. - "(227)
Socialista convicto, realmente, Gustavo de Lacerda lutava "pela trans-
formaçào do panorama econômico e moral dos proletarios intelectuais',
como denominava oS jornalistas. Participara dos primeiros movimentos
operàrios de alguma importância ocorridos no Rio, fora dos animadores
do Centro Operârio Radical, que funcionou no Rio por volta de 1892, em
cujo programa colaborara, abordando o problema da reforma agrâria e do
combate aos privilégios e monopélios, e publicara, em 1901, opusculo de
propaganda socialista, intitulado O Problema Operàrio no Brasil. Era a fase
das resistências dos operàrios, organizaçoes de uniào e defesa dos trabalha-
dores. Estava organizado o Sindicato dos Linotipistas. Gustavo de Lacerda,
participando ou acompanhando tudo isso, desejava uma sociedade especi-
fica dos jornalistas, inequivocamente na forma de sindicato. Como esclare-
ceu Dunshee de Abranches: "No seu original idealismo socialista, nâo
concebia o jornal como empresa industrial ou mercantil ou sociedade anô-
nima, dando lucro aos seus acionistas. O jornal, dada a sua alta e sagrada
missào social, deveria ser uma cooperativa de cujos interesses participas-
sem todos OS seus membros, desde oS diretores até OS seus mais modestos
colaboradores". Ou, como contou Manuel Lourenço de Magalhaes: "Nâo
cessava de pregar sua generosa idéia de congraçamento de todos os homens
que trabalhavam na imprensa, sem distinçao de categorias, para que a
classe jornalistica se tornasse uma força orientadora da sociedade".
Ora, esse era, precisamente, o erro de concepçào. De umlado, embora
jà a imprensa brasileira tivesse ingressado na etapa capitalista, sendo o
jornal sempre empresa industrial e comercial, apenas dava nela OS primei-
ros passos, peculiares, alias, ao predominio do capital comercial no con-
junto das relaçoes capitalistas em desenvolvimento no pais - o que se tra-
duzia, para o pessoal que trabalhava hos periodicos, numa ainda insipiente
divisào de trabalho e, portanto, em profissionalizaçio apenas relativa; de
outro lado, por mais frouxa que fosse tal divisào e mal esboçada a profis-
sionalizaçao, havia interesses contraditorios entre proprietàrios de jornal
e jornalistas, e estes de forma alguma tinham condiçao proletaria, embora
participassem dela sob alguns aspectos. Pretendendo, em seu idealismo, -
e, aqui, filoséfico, também - conciliar tais contradiçoes, admitindo a uni-
dade onde havia sérios antagonismos, Gustavo de Lacerda, no fim de
contas, pretendia desconhecer a divisào da sociedade em classes; no caso,
(227) Fernando Segismundo:op. cit., pags. 18/19.