122

OPASQUIM

O Soldado Aflito, O Hospital Fluminense, O Grito dos Oprimidos, O Brasil Aflito, O Saturnino, O Mestre Jose, O Pai Jose, O Carpinteiro Jose, O Evaristo, A Lima Surda, O Pedro \(2^{\circ}\), Teatrinho do Senhor Severo, O Homem de Cor, O Mulato, O Brasileiro Pardo, O Cabrito, O Criouinho, O Meia-Cara, O Tamoio Constituicaoal, O Indigena do Brasil, O Trinta de Julho, O Restaurador, A Lusitania Triunfante, A Marmota, O Burro Magro, A Loja do Belchior, A Mineira no Rio de Janeiro, A Liberdade Legal, O Macaco, O Crioulo, O Carioca, O Par de Tetas, A Formiga.

Em 1832, Cipriano Barata, ainda na Corte, voltaria com a Sentinela da Liberdade na Guarita do Quartel General de Pirajá, Hoje Presa na Guarita da Fragata Niterói, em o Rio de Janeiro; em 1834 estaria de volta ao Recife, e ali apareceria com a Sentinela da Liberdade em sua Primeira Guarita, a de Pernambuco, onde Hoje Brada Alert! No Salvador, em 1832, nova tentativa, agora provincial, de periodico sério, o Jornal da Sociedade de Agriculture, Comércio e Indústria da Provincia da Bahia, que duraria até 1836, dirigido, ate 1835, por Manuel Ferreira da Camara Bittencourt e Sa e, com a morte deste, por Miguel Calmon du Pin e Almeida. Em 1833, surgiria O Auxiliador da Indústria Nacional, na Corte, revista econômica, orgão da Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, redigido por Januário da Cunha Barbosa e outros. Se revistas desse tipo apareciam pouco e tinkham, normalmente, vida curta, os preocupos jornais, también efêmeros, multiplicavam-se: "Durante a Regência, os jornais pululariam, multiplicando-se, no Rio e nas provincias. Aos que ja existem antes do 7 de Abril, vieram jintar-se novos, quase todos agressivos, injuriosos, menos preocupados com os problemas gerais do que com as pessoas, espalhando a confusão e sem o menor respeitoPGA vida privada de ninguém"(82). "Novos jornais, novos pasquins, surgiam todos os dias. Uns duravam semanas, meSES; outros vingavam. Os que morriam, ressurgiam às vezes com nome mudado, mas sempre animados do mesmo espírito de intriga, da mesma VOCACAO para a calúnia. Em princípio de 1832, haviaerca de cinquejenta jornais no Brasil, muitos com as denominações as mais estranhas. Ao lado da Malagueta, da Mutuca, do Jurujuba, aparecia O Filho da Terra, o Republicano da Sempre-viva, o Caramuru e o Carijoó, os daßculos francamente restauradores e obedecindo à inspiração de Martim Francisco e Antonio Carlos"(83).

A imprensa definia-se quando a orientacao, nos tres Campos, o dos conservadores de direita, embalados no sonho da restauracao, o dos liber

(82) Otávio Tarquínio de Sousa: Evaristo da Veiga, 2<sup>a</sup> ed., Rio, 1957, pág. 114.

(83) Idem, pag. 123.