que é preto (uma CIP esclarecerá muita coisa). E, principalmente, que nos mesmos acordemos para a realidade"(352).

Falando na Câmara, o deputado Gabriel Passos advertia: "Há um fato, Sr. Presidente, que, muitas vezes, a opinião pública não percebe, e mesmo desconhece: as 'nossas' agências de publicidade, por sinal as mais importantes, são filiais de organismos americanos e, de certo modo, controlam a caixa de muitos órgãos de publicidade. (...) O domínio da opinião pública nem sempre se faz por meio dos jornalistas, isto é, daqueles que escrevem as noticias, os tópicos, as crônicas. Toda a manifestação da opinião se encaminha através dos serviços administrativos dos órgãos de publicidade, pois a orientação dos jornais, a não ser naqueles em que a direção tem uma propria, identificada com os sentimentos gerais, é feita segundo interesses de grupos com que se identifica tal ou qual jornal. (...) Em geral, os plutocratas dos órgãos de publicidade o que olham são os negócios rendosos e, como a sua fonte está com os estrangeiros, a eles se unem estreitamente"(353).

Apartando o deputado Gabriel Passos, o seu colega Fernando Santana informava: "O Diário de Notícias desta capiral, em 10 do corrente, na seção 'Momento Publicitário', apresenta dados interessantissimos sobre essas agências de publicidade com atividade no País. A publicação norte-americana Advertising Age relacionou as dez empresas americanas que mais faturaram, em 1958, em seus negócios nesse ramo. Entre elas está, em primeiro lugar, J. Walter Thompson que, também com agência no Brasil, contribui, aqui, com 85 milhões de dólares para o balanço geral dessas empresas nos Estados Unidos"(354).

Gabriel Passos havia fundado a Liga Nacionalista, de cujo programa, no item XVIII, constava: "Proibição de funcionamento no País de empresas de publicidade estrangeiras, ou de suas filiais ou tributárias"(355). Fernando Segismundo, de sua parte, faz referência à campanha desenvolvida por PN, que indicava, agora, episódio da disputa de órgãos destinados a influir e mobilizar a opinião na América Latina, episódio que envolve uma das revistas da cadeia dos Diários Associados: "Denúncia expressiva a respeito da ingerência do Departamento de Estado norte-americano na orientação de publicações brasileiras, fê-la minuciosamente o Sr. Genival Rabelo, diretor da revista PN-Política e Negócios, ao explicar como se sustenta o Dirigente Industrial e que se distribui, grátis, e ao contar a luta em que se empenhariam O Cruzeiro Internacional e Life Internacional. A despeito de

(352) PN, Rio, 25 de outubro do 1962. Os grifos são do original.
(353) Gabriel Passos: Nacionalismo, S. Paulo, 1962, págs. 71/73.
(354) Gabriel Passos: op. cit., págs. 183.
(355) Gabriel Passos: op. cit., págs. 173-174.