A PERSEGUIÇAO À IMPRENSA
eon MTA eor
71
- svisado sinseasistni S ofieogorg
sentaçao nacional no € Brasil 881 ou nào 29 quer. No primeiro caso, pode contar
com um defensor denodado dos seus direitos; no segundo, nao posso servir
a VA. R. e atrevo-me a dizer que perde 0 Brasil para sempre". Acrescen-
tando! "Nunca V. A. R. vera escrito meu de servilismo; déixei de ser vas-
salo e nao voltarei à escravidao. Se oS portugueses se deixarem avassalar,
deixarei de ser português e buscarei em terra estranha a augusta liberdade".
Vitoriosa a campanha pela convocaçào da Constituinte; proclamou: "o
Brasil jà nâo é colônia, jà nào é reino, ja nao sào provincias ultramarinas:
O1 Brasil é mais do que tudo isso: é naçào livre, independente". Dnis 5D04
6 Essa compréensào do alcance da Constituinte - cuja convocaçào
era; no caso, gesto de soberania d levou-o adianté, apostrofando o prin-
cipe: Ah! Senhor, que fizestes? Uma Assembléia Constituinte em que se
acha representada a soberania da naçao é superior a vos, ei no momento
de sua instalaçao vos deixais de ser principe de fato, conservando so vossa :
dignidade de direitol!l" Era a nitida çonsciência de que a luta se travaria,
dai por diante, tendo a Constituinte como centro. Soares Lisboa havia
pleiteado que a eleiçào de seus membros fosse direta; as instruçoes minis- a
teriais, preparadas pelos que haviam combatido a çonvocaçào da Consti-
tuinte e trataram de poda-la no berço, déterminaram a forma indireta. O a
jornalista nao deixou passar em silêncio O atentado: Quem autorizou S. SA
A. R. para mandar O contrario daquilo que Ihe representaram OS povos
desta provinçia?"
eoinernus
:
-
islg
A interpelaçào valeu-lhe processo por abuso da liberdade de imprensa,
o primeiro intentado no Brasil. Soares Lisboa foi absolvido, a 19 de agosto.
Estava O pais às vésperas da proclamaçào do Ipiranga, cujo eco foi minimo
e tardio na imprensa fluminense. A 21 de setembro, o Correio do Rio de
Janeiro clarinava a sua alegria. Mas era O decreto da anistia que destacava.
Sua missao, agora, era defender OS podéres da Constituinte. Queria, por-
tanto, com OS liberais, que O principe assumisse o compromisso com a
Constituiçào a ser elaborada, antes ou no ato da aclamaçao. A'19 de outu-
bro veiculou pensamento que atribuiu a D. Pedro, a respeito do proprio
regime e dos poderes que teria a Constituinte para altera-lo! O principe
teria declarado: "O Brasil precisa e deve ser livre para ser feliz, e, se OS
povos manifestam geral desejo de serem républicanos, nâo acharao em
mim oposiçao; antes farei quanto puder para que O consigam e eu me con-
Nunca se saberà ao certo se tais palavras, ou O pensamento que elas
revelam, foram realmente do principe. O fato é que a direita do tempo,
que impugnara a idéia de convocaçao da Constituinte, que a reduzira de
muito com a escolha indireta de seus membros, tinha como questao fecha-
tento em ser seu concidadao"ol Mstrieviti ovoRT n se
CO81 n ons