meio do qual possuía o governo e seus ministros rebater os sofismas dos
outros e exercer uma saudável influência sobre a opinião da nação". Era
indispensável, assim, quanto a O Investigador Português, a que cabia natu-
ralmente tal missão, "sujecá-lo a uma espécie de regulamento e fazer por
assim dizer um ajuste com os redatores". Liberato entrou em conflito com
Palmela, fazendo ressalvas, de início, ao "ajuste", para, depois, em 1818,
começar a desempenhar a função de Liberato que, no jornal, combatia a permanência da Corte no Brasil.
D. João não teve dúvidas: mandou suspender o quixilho à folha, que Libe-
rato abandonou em outubro de 1818. Em fevereiro do ano seguinte, o
jornal desapareceu.
Era preciso substituí-lo. Palmela sugeriu que se publicassem "no Rio
de Janeiro e em Lisboa jornais que defendessem a causa do governo com
talento e conhecimento", enquanto tentava, de sua parte, conseguir jorn-
ais que se imprimissem em Londres". Dessa tentativa surgiu O Contem-
porâneo, dirigido por Manuel Inácio Martins Pantoja, que recebia mil francos mensais da legação lusa em Londres pelos seus
serviços. Não foram excelentes esses serviços pois o embaixador português,
agora especializado em conseguir penas de alguém, cogitava logo de captar
o padre Joaquim Ferreira de Farias, redator do Padre Amaro ou Sovela
Política, Histórica e Literária. Alugado o padre, verificou o alugador, logo
depois, que ele se tornaria profissional do mister: foi alugado, adiante, por
Caldeira Brant, quando das negociações para o reconhecimento de nossa
Independência e, mais tarde, pelo Chalaca, para descompor o Brasil e os
que haviam levado D. Pedro I à abdicação. Notável precursor, esse, de
alguns notórios jornalistas atuais, desonra da classe que não pode por eles
set aferida.
Circularam em Londres, entrando no Brasil, outros periódicos, não
estipendados pelo governo de D. João. O Português ou Mercúrio Político,
Comercial e Literário, por exemplo, sequência do efêmero semanário O
Espelho, de João Bernardo da Rocha, visando particularmente os comerciantes, que começou a circular em abril de 1814 e findou em dezembro
de 1821, combatendo a política de D. João. Como o Correio Brasiliense
e O Português, sairia em fascículos O Campeão Português, que Liberato
Freire de Carvalho redigiu, depois de abandonar O Investigador Português.
Sua independência em relação ao governo luso não significava de forma
alguma simpatia pelo Brasil. Muito ao contrário, o seu redator declararia em que
que, para ele, tratava-se de libertar Portugal "de uma escravidão em que