O'AVANÇO LIBERAL
107
lando entre o perifraseado servil dos periodicos ministeriais e O tom licen-n 5
cioso e anarquico adotado pelos liberais', como notaria Armitage"(67), otogs
00 Adotando posiçao equidistante dos extremos, o jornal de Evaristo da
Veiga provocou iras na imprensa àulica e reparos nas folhas mais violentas
de oposiçao, que começaram a proliferar à medida que se aproximava o
Sete de Abril. Para a Gazeta do Brasil, por exemplo, a folha de Evaristo
nao passava de "fedorenta sentina da demagogia e doi jacobinismo que,
graças à fraqueza do nosso Governo; tanto pulula por ora entre noslla A
Astréia, outro jornal de boa circulaçao, era, parar a Gazeta do Brasil, inso-
lente" e."demagégica") O Universal, dè Ouro Prêto, orientado por Bernar-
doi Pereira de Vasconcelos, merecia-lhe OS qualificativos de "jacobino"leof
"anàrquico". 0 servilismo do foliculario Joao Maria da Costa nao tinha -
limites. Nem a sua linguagèm, de que pode ser amostra, se as anteriores
nào forem suficientes, esta notarb Tenho duas maos e muita vontade de 11
Ih'as assentar na cara. Jà o procurei; recusou-se; em querendo experimen-
tar, apareça de dia ou2 de noite; toda a hora é boa; todo o lugar é bom. 0
STOI A orientaçào da Aurora Fluminense era a da direita liberal, quécome-
Çava a ascender, entao, e que precederia O aparecimento da esquerda libe-
ral, com a quab se, confundiria no Sete de Abril, para dela separar-se em ft
seguida(68). Combatia 0 aulicismo, Oa absolutismo, OS vicios administrati- IT
vos; OS gastos perdulàrios, o déficit orçamentàrio, as "enfermidades mos
rais!'. Naol oferecia senao doutrina;a informaçao era minima, salvo quanto
à politica; a publicidade, nula. Defendia as prerrogativas do Legislativo;
quèria o progresso, lamentando a rotina de nossas industrias, mas ressal-
vando que o Brasil teria de ser "por muitos anos naçao essencialmente
agricola"' Circunstancialmente, tomava posiçoes mais ousadas: comba-
tendo O) morgadio, apoiando a aboliçao do celibato dos padres, grande
tema parlamentar, a certa alturat9."Liberdade e ordem legal, eis OS mais
preçiosos dos nossos bens'", afirmava O jornal, A sua oposiçao era aos mi-
nistros; o imperador era cuidadosamente poupado. A proporçao que OS
acontecimentos se agravaram, essa posiçao evoluiu, e a, linguagem tornou-
sbig (67) Otavio Tarquinio de Sousa: : Evaristo da Veiga, 2a ed., Rio; 1957,pags: 45/46.
V (68), Para a caracterizaçao das forças politiças da época, que prepararam o periodo da Re- S
gência e ocuparam o cenario nesse periodo - esquerda liberal, direita liberal, direita conservadora
(69) "A proposito, contava o caso de certa paroquia em que, durante mais de quarenta anos,
OS vigarios sempre tiveram mulher, de tal sorte. que, quando, chegava um novo, logo entre o povo se
perguntava : Quem é aqui a mulher do. vigario?' Todos têm a sua santa Eva" (Otavio Tarquinio de
Sousa: : op. cit., pag. 56) 0 projeto, segundo a Aurora Fluminense, vinna apenas ao encontro do que
Sou, Sr. Patife, Joào Maria da Costa".
oinsmimtob pipsusia 5 6T1
02201E 05 STVSLEG BICIU 9b sbebrod E
V 3D Issioiloar ornsy opsisdmo
ILES
ver o livro do autor As Razoes da Independéncia, Rio, 1965.
sa2on 0 9301 SATE w - B21199 gabnr 08
onnsgms o 0DoJ TTOD os9ns1S sod