O AVANÇO LIBERAL
105
da provincia, com a provável proroção do brigadeiro José Maciel, o Diário
de Porto Alegre, que começou a circular a 1º de junho de 1827: "Na capi-
talzinha, modorronta e canhestra, da encão província de S. Pedro do Rio-
Grande do Sul, o jornal que inaugurou a divertida enfiada das folhas im-
pressas foi o Diário de Parto Alegre, aqui surgida em 1827, sob a direção
do major Lourenço de Castro Júnior, e saído, com caráter oficial, dos vagos
tabuleiros da tipografia Rio Grandense"(66).
O Ceará conhecera a imprensa, em 1824, quando, a 1º de abril,
começou a circular, em Fortaleza, o Diário do Governo do Ceará; já apare-
cera em Minas, em 1823, a 13 de outubro, o Compilador Mineiro. Apare-
ceria em Niterói só em 1829, com o Eco na Vila Real da Praia Grande; só
em 1830 em Goiás, a 5 de março, com a Matutina Meiapontense; só em
1831 em Santa Catarina, a 11 de agosto, com O Catarinense; só nesse
mesmo ano em Alagoas, a 17 de agosto, com o Iris Alagoense; só em 1832
no Rio Grande do Norte, com o Natalense; só nesse mesmo ano em Ser-
gipe, com o Recompilador Sergipano: só em 1840 no Espírito Santo, com
O Estafeta; só na segunda metade do século em províncias como o Paraná,
com O Dezenove de Dezembro, de 1853; ou o Amazonas com a Estrela do
Amazonas, de 1854. Lento desenvolvimento, portanto, geralmente inicia-
do com jornais oficiais, oficiosos ou ligados aos governos provinciais. Jor-
nais de vida esêmera, como regra, refletindo o interesse transitório de
alguma autoridade, de algum intelectual, de algum grupo. A imprensa se
desenvolve em estreita ligação com a atividade política; aparece antes e
cresce mais depressa nos centros em que aquela atividade é mais intensa;
demora e cresce lentamente nos outros, nas províncias que se mantêm
políticamente atrasadas. Chega ao máximo em todas as áreas em que,
daí por diante, as formas de luta política se apresentarem mais vatiadas
e avançadas: assim quando dos movimentos armados de rebelião que vão
sacudir o país na primeira metade do século XIX.
Ela tem desenvolvimento mais rápido, assim, e naturalmente, na
-lo) em que cada uma de nossas províncias terá Universidade e Academias. O Pará terá um dia a
opulência da Rússia; o Maranhão, a da Alemanha; Pernambuco, a da França; a Bahia, a da Grã-
-Bretanna; esta, a de toda a Itália; São Paulo, a da Espanha; Santa Catarina, a da Irlanda; a parte
meridional do Brasil equilibrará, só por si, os Estados Unidos do norte do nosso mundo, enquanto
Minas, compreendendo Goiás e Mato Grosso, será tão opulenta como é hoje a Europa toda". Estas
citações são dos Anais da Assembléia Constituinte de 1823. A criação dos cursos jurídicos regis-
trou, naquela Assembléia, uma série de pronunciamentos os mais interessantes, que nos dão uma
visão clara do ambiente, dos interesses, da mentalidade dos representantes, de suas ilusões, de suas
concepções sobre o país recém-autônomo.
(66) Atos Damasceno Ferreira: Jornais Críticos e Humorísticos de Porto Alegre no Século
XIX. Porto Alegre, 1944, pág. 6.