364
A GRANDE IMPRENSA
be 9bn0s obl05p9lo0 Bsupis sdalpalobnsup 50158 Sb SDnOD ob
91 reza C a tirania gerava o seu contrario. la, contraditoriamente; destruindo
a propria imprensa situacionista, que as restriçoes também afétavam: O
certo é que O Pais estava morto. Mas nâo porque sua colaboraçào literaria
tivesse baixado de qualidade ou porque o seu noticiario jà nâo fosse tào
tio..m () Com OS adversarios cancelados da vida civica, na cadeia, ou de
boca tapada pela censura, nâo tendo a quem responder, nâo hà orgào de-
fensor de situaçào que se. possa aguentar. O Pais nâo morreu de morte
morrida, mas de morte matada, estrangulado pelas maos sufocantes do
capangào constitucional do quatriênio. Vivia dos ataques do Correio da
Manha, de O Imparcial, de outros periodicos da oposiçao, que, descom-
pondo o Presidente, OS ministros, e investindo contra o regime' nos seus
violentos artigos de fundo, topicos vivazes e sueltos ferinos, Ihe forneciam
assunto, despertavam a verve dos redatores para OS revides e represalias
interessantes. ao leitor. O carioca mesmo hostil à situaçao gostava de correr
OS olhos n'O Pais, para ver 'até onde ia o portuguès'. A diatribe, O insulto
de Edmundo Bittencourt dava leitor ao Laje. Bittencourt calado, Laje
bem arranjado. O Pais morrera.
e quem o matou. - . foi, O estado de si-
morria. E morreu. Devemos ao Bernardes essa perda"(294).
O Correio da Manhà
:
esteve, realmente, impedido de circular pelo
governo, de 31 de agosto de 1924 até 20 de maio de 1925, quando conse-
guiu, na justiça, manutençào de posse. Nao era a liberdade de divulgar,
porém; apenas a de circular, conforme deixava claro O despacho do juiz:
"Procede a justificaçao. Expeça-se o mandato na forma requerida, assegu-
rando ao Governo O direito de censura prévia das publicaçoes do jornal
dos suplicantes e dos impressos de suas oficinas, prejudiciais à ordem pu-
blica segundo o prudente arbitrio' das autoridades, excetuados OS debates
parlamentares e judiciarios, devidamente autenticados, nos termos da juris-
prudência que tem definido a extensao da liberdade de imprensa e do exer-
cicio das profissôes industriais na vigência do estado de sitio". A censura
era chefiada por Jackson de Figueiredo; O Correio da Manha tinha uma
brecha por onde penetrar, e por ela avançou audaciosamente, para nâo
morrer: a dos debates parlamentares. Foi O sitio, por isso, a grande época
de Mauricio de Lacerda, intérprete do movimento tenentista na Câmara.
20515 A imprensa continuava a transformar-se, dentro da estrutura empre-
sarial. No Rio, o Joral do Brasil começava, em 1922, a receber o serviço
da United Prèss, nisso so precedido pelo Rio-Jornal; tomava a iniciativa,
que mantinha sozinho por algum tempo, de nao circular às segundas-feiras;
apresentava, em 1924, a primeira seçao de radio em jornal, redigida por
In61 ns9a 0 0360
10509 n9e
- ISps BM 68
8 00
CN
(294) Gilberto Amado: : Presença na Polftica, Rio, 1958, pag. 298.