QTEREERD E DETIMS burildestas sarie e; Sau) Miming em Reu didal.eibils daiado de 51Nesya
dalaay Cita desag) hronio Granscampilaidasei Htipksasein fora heln purura argo del Durer,a edicafararus
Spemper ivesia Bavurasapl erdaphspareteem: yaenuraasAaLNRasaRES Alymnaciosuve,
gueulrepasa as) janeisespahase peloi tetiordal gnesa A frénuda dela,tr leap dtador ajstéssmene: toma danla de
inerior comos dihass saiceradest GHRMAMhAyAw Em sua masi! Ampindes despahta am Crucito.
NESTA MAGEM, a perapeclvade RensséntA eslA ém su-deschyolvimehto; penc, D poria-de-leg
celdcada he magemiaehaidintiha.- 30s kya penetgrainerior: clumingdo pelas grandésjanelas andeo merge ESEEEVE
cominta Cs demenioso quario sae discrivos com grande minucia,s cbierat sao deialados-nr babilidade, rurà
0 TODO! NO5 nA a inediala sensacay deiquey u: Siryo ponwèrse cansiga pesino e COAn Deusemparade pela
harmennd daslarsahideiPw: animary. Esiar imagen) janiameitècom: MeanchA,orimainmas dupla istofayoipio-
dapighsariskrs pois p'aristay coetumps prsentea-asacis WSATRAAgVMXAERAiAawA
BTPANMAND pqurpodrin SAT entsfradezomo leumatico" ques se refgre idadéa avançadaou; idade
da sabedoria, naja mencicrada fradiçao herméns, Onatamerg grafici desian imagem assugia-sej indisintitiereas
duasanieritres a ferrimenta muig.fina perraitiu que a: gravagao de linhes esrenigmente. delicadat, produzissen ba
umpretsto, smscihpratawdc) ctexluras Suaveas seago-harmonira enrre 35 ilegurias è 6Jascinin4 que elasprcduzirans
: :
"..
deninstagha dara do vistopsiso coa errarenta:
:
e sua pccase manfèmaindal hojepatsadax duase ScDanes
DORERE E A ACUA FFORTE
Hao FODEMOL DEIKAR dezssimlars gua Darer experimphtousi uapu-rEdt undos pioneiros
nestat lècnica. Esilee as maipresArtisaidal Réndseença AndreManegnal .Painingianina. pa Baha; Durei, nat Alemarha,
MapeipBANalieis sabre eruasimagrse. resseiterg das
saracterlslicas deuadaspclo pascriai,qu émais dutoe enes usone to aue se rfere agravaçao deixande nop papel
ENTRESIS F15i8 gravovyo sudldridsfalasa; pa t dnjo, Crismga fardssh das Cliveiaseds siadrid
despuldado perdois ajor. As BraVures expoem aratamente qus Plire devès su2s imagers. grayadas àm acdoSic:
narcehtes as caracieristicas) muiet prézimas dod desnne - EAPA erapidaA capicidade
do arnsa pade ser dipensienaday a nesias jmagens, comparania-se sLa hshiladéramayal 3 sua gde amaginaria
Miabas epabsenisups