ESBOGO
273
pfe conipicados, pefa multidaa de vales’sempre incertos(8s). A versati
hidade de Patrocinio.comproimetia cudo.porem:A Gidade do Rio entrava
na decadeiciafatal,tantopelasdesmandoseconomicos;cbrio descredito.
equea asrasravanagpiaiaopublicaeyersatifidade com que Patracinio
punha o jornal,sutesivaniente,a servico
de caiusasingratas e antagoni
cas(189).Qjuizoqie.delefazlam totos,inclusie Qs que.lhe pagavain-a
ppiniao,era triste:De sua sinceridade dizem horrares.Gs homens que
hoje engrandece,ataca-osamanha.Eice-vars.Usa as opinioes comg as
gravatasffso).Esse jifzo generalizado.Jose de Patrocinio,que se engran-
decera na campanha abolicionista- seu instante de gloria.passaria os
ancs seguintes a deterfarar-se eint publicc,num espetaculo grofesoo,tole-
radopeloseu talento,asado cono jastruimento e, em seu exenplaele
qiente,repteseatando,afinal,um libela sontra a sociedadequecondicio-
nava a existoncia. de figuras dessas caracteristfcas. Jarnalista autentico,
entretanto,morreria eserevende sen artigo para A.Noricta,de pena a
mao,em plena ativiaade.ACidade.doRio,cuja datadefundacoescalhera
a proposito-28 de setembra de 1887-em homenagema Lei doVentre
Livre,seria trincheira aboliciopista mais forte da Corte,para ransforar
se,depois no.bafcaoem quePatrocinio aligava o seu talento.e'a sua arte.
Nao podendo vence-lo nein perdoar-lhe a cor a origem e o abolicionismo,
osafortunados.enxevalh:atam-ho,.usando-o(tgi).
Osecula aproximava-se do. fim. O Jornal do Brasil instalara gfitinas
AreurLucas (Bambino)e Raul Pederneiras,o segundo como flustradar de
historias em.quadrinhos.Fendo deixado de circular er abril de 1900 A
inprensa,de Rui Barhosa,passera este a screver as.notas politicas do
Jornd do Brasil. Mucio Teixcira fazia ali critica literaria, acusando de ne-
(188) iyaldo Coaracy: op. cit., pag.237.
(189) Vivaido Coaracy:cp. cit., pag.239.
(130) Luis Edmido:ORia de Janei0-dcMeu Temps;3 yols.,Rio, 1938,pag.626,1L
(19i) jose Carlos do Patrceimio f18s4-1s0s) nasoeu em Campos, provincia do Rio deJa-
neiro. Estudou medicina, nao cheganao a concluir o curso, que trocov pelo jornalismo. Comecou
na Gazeta de Notfcias, como reporter,ali publicando,em folhetins,os romances Mota Coqveiro ou
A Pena de Morte, e Os Reirantes. Iniciou na Gezeta de Ncticias 2 campanha abolicionista. com
Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram
aqueia campanha,que Patrocinio continuaria sozinho,apos a morte de Ferreira de Menezes,quan-
do assumiu a direcao do jomal. Fundou depois a Cidade do Rio,em cuja direcao o encontrcu o 13
de Maio, a partir do qual passou a fazer a defesa do isabelisrno. Aderiu a Repubica e combateu o
governo e Floriano, o que Ihe valeu o desterro para Cucui. Teve uma velhice triste e pobre,emba-
ultimos anos, foram imponentes.