O AVANÇO LIBERAL

lendo entre o perifraseado servil dos periódicos ministeriais e o tom licencioso e anárquico adotado pelos liberais, como notaria Armitage(67). Adotando posição equidistante dos extremos, o jornal de Evaristo da Veiga provocou iras na imprensa áulica e reparos nas folhas mais violentas de oposição, que começaram a proliferar à medida que se aproximava o Sete de Abril. Para a Gazeta do Brasil, por exemplo, a folha de Evaristo não passava de “fedorenta sentina da demagogia e do jacobinismo”. A Astréia, outro jornal de boa circulação, era, para a Gazeta do Brasil, “insolente” e “demagógica”. O Universal, de Ouro Preto, orientado por Bernardo Pereira de Vasconcelos, merecia-lhe os qualificativos de “jacobino” e “anárquico”. O servilismo do foliculário João Maria da Costa não tinha limites. Nem a sua linguagem, de que pode ser mostra, se as anteriores não forem suficientes, esta nota: “Tenho duas mãos e muita vontade de lhar asssentar na cara. Já procurei; recusou-se; em querendo experimentar, apareça de dia ou de noite; toda a hora é boa, todo o lugar é bom. Sou, Sr. Patife, João Maria da Costa”.

A orientação da Aurora Fluminense era a da direita liberal, que começava a ascender, então, e que precederia o aparecimento da esquerda liberal, com a qual se confundiria no Sete de Abril, para dela separar-se em seguida(68). Combatia o aulicismo, o absolutismo, os vícios administrativos, os gastos perdurários, o déficit orçamentário, as “enfermidades morais”. Não oferecia senão doutrina; a informação era mínima, salvo quanto à política; a publicidade, nula. Defendia as prerrogativas do Legislativo; queria o progresso, lamentando a rotina de nossas indústrias, mas ressaltando que o Brasil teria de ser “por muitos anos nação essencialmente agrícola”. Circunstancialmente, tomava posições mais ousadas, combatendo o morgadio, apoiando a abolição do celibato dos padres, grande tema parlamentar, a certa altura, afirmava o jornal. A sua oposição era aos ministros; o imperador era cuidadosamente pougado. A proporção que os acontecimentos se agravaram, essa posição evoluiu, e a linguagem tornou-se mais agressiva.

(67) Otávio Tarquínio de Sousa: Evaristo da Veiga, 2ª ed., Rio, 1957, págs. 45/46.

(68) Para a caracterização das forças políticas da época — esquerda liberal, direita liberal, direita conservadora — ver o livro do autor As Razões da Independência, Rio, 1965.

(69) “A propósito, contava o caso certa paróquia em que, durante mais de quarenta anos, os vigários sempre tiveram mulher, de tal sorte que, quando chegava um novo, logo entre o povo se perguntava: ‘Quem é aqui a mulher do vigário?’ Todos têm a sua santa Eva.” (Otávio Tarquínio de Sousa: op. cit., pág. 56). O projeto, segundo a Aurora Fluminense, vinha apenas ao encontro do que perguntava.