de funcionar com flexibilidade, e condicionada à subordinação
aos interesses externos. A nova lei sobre a remessa de lucros e a
de garantia ao investimento estrangeiro constituiram base da
orientação do sistema. Esgotados os recursos utilizados no pe-
tiodo anterior - inflação e endividamento externo - restava,
desde que vedado o do desenvolvimento autônomo, o de trazer
os interesses estrangeiros para dentro do sistema, fazendo-os
sócios principais. As entradas liquidas de capitais de risco decli-
naram até conquistada a plena confiança no exterior, até que
o sistema ficasse completo e provasse sua possibilidade de durar.
À compressão salarial, de um lado, corresponderia a abertura
aos interesses externos, de outro. A reforma fiscal, a correção
monetária (que distarça muitas das deformações do sistema), a
política cambial de que a Instrução 289 foi marco típico, assina-
lam o contendo da política econômica e financeira adotada.
Na segunda etapa, iniciada em 1968 - que corresponde ao
acabamento do modelo político, com a supressão de todas as
normas democráticas — o mercado de capitais alcança estrutu-
ração efetiva. A centralização do capital financeiro confirma e
comanda o alto grau de concentração de economia, definindo a
base oligopólica do modelo." Prossegue a função do Estado,
esboçada na etapa anterior: a área estatal da economia amplia-se
consideravelmente e essa ampliação vent da etapa anterior ainda
e surpreende pela tradição contrária ao intervencionismo estatal
dos responsáveis pela orientação econômica e financeira do país. **
Tal mudança desorienta, também, os que acreditavam que a
área estatal da economia deve sempre corresponder a uma orien-
tação progressista e nacionalista. Mas o que acaba por acentuar
as grandes línhas daquilo que será apresentado ao mundo como
"modelo brasileiro de desenvolvimento", possuidor de todas às
virtudes, segundo a propaganda, é o alto grau do que se processa
sob o eufemismo de "abertura externa" da economia, e que não
passa de subordinação incondicional aos interesses estrangeiros
e, portanto, a uma internacionalização confusa, em que as carac-
teristicas nacionais desaparecem ou tendem a desaparecer. As
200 "Temos de considerat, par outro lado, que, desde os programas de industriglização
dos anos 50, notamos, reatmente, por uma organização nigopolista de nesso mercado<br>interno", tântânio Dellim Netto, "Dare hedes e um reão", in Jornal do Brasil, Rio.
31 de março de 1972). O que não e dito e que essa estrutura obgopolista é constituida
em focuo de grandes unidades econômicas estrangeiras; é una estrutura importada e
<sup>100</sup> A aparente mudança no pensamento dos tecnocratas que preparam, na etapa<br>inicial entre 1954 e 1968, o que vira a sel o "modela brasileiro de desenvolvimento",<br>será analisada adlante. Trata-se, no fundamental, de co
imposta,
102