42
AIMPRENSA COLONIAL
caracterizou  processo da Independencia. Assim, o Conselho de Estado
.canstituido por D. Pedra com Qs procuradorea das provincias e os minis
tros, instaladoem junho,encarou aquela problema de modo diferente. Em
uma de suas primeiras reunioes, decidiu fosse levado a juizo e redator do
Qotreia do.Rio de Janeirb e, para solucionar o caso pattitular,optou por
legislacaq que visasse a generalidade, A decisao, em forma de portaria,
reflete bem o temor & liberdade aue a classe dgminante,que empresara
a independencia, conservava e gue provava os seus esforcos para lirnitala
a scparacao entre os dois paises. Nao.fazia referehcia,como gs atos ante
riores da espécie, aos abusos contraa religiao, os bons costumes, o caräter
dos individuos. Concentrava as atences aa defesa do Estado, prescre-
vendo medidas destinadas a preserva-io das "doutrinas incendiarias e sub
versivas e principios desorganzadores e detestäveis?, Pela prirneira vez, em
niossa história, e l&go nus primairos dias de vida politica autonoma, apare-
cia o chavao das "doutrina$ subversivas",taa prodigamente utilizadQ até
hoje para acobertar os atentados a liberdade.
Os originais deviam ser assinados e as provas tipograficas'subrnetidas
classe dominante, ao estruturar o seu aparelho de Estado, mostrava que
desejava conter a Independéncia nos limites da preservacao dos seus inte
resses. Tinha a liberdade de imprensa o mesmo conceito que os antigos
dominadores metropolitanos. Pretendia manter a estrutura colonial. Man-
tida essa estrutura, a iiberdade de pensamento nao encontraria espaco e
condicöes para existir e desenvoiver-se. Um lustro antes, os revolucionarios
pernambucanos, na tentativa de 1817, haviam colocado o problema da
liberdade de imprensa em outros termos. E isso apenas comprova que
a liberdade tem conteüdo e forma dependentes da correlacao de forcas
economicas, sociais e politicas: cada classe tem o seu conceito de liber
dade, que supöe absoluto e eterno, e defende-o - para defender-se.