54
A IMPRENSA DA INDÍ
Horácio: "Redire sit nefas". Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris. Londres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Sempah. Civico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos outrinários, luíram, acompanhando o processo da Independência, que quero que vou com a proclamação do Ipiranga.
Começando "um governo liberal e permanente, por leis, as na natureza". Agradecia à reaportar liberdades. "Obtivemos de vós tudo quanto desejávamos e em vós confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escrar outra". Prevenia que "se a metade de uma família quiser tudo para não quiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços da cação e de langue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a separa e a inimitação serão inevitáveis". Era advertência profética.
Comaria logo, pois, a combater as meus emanadas de Lisboa do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo do o Fico, foi ponto de prida para oir. Iberadamente favorável autonomia, ambora ricolocada desde logo (28). Partiu. Joaquim Ghalves Leão e de Januário da Cunha Barbosa, os redatos do Revérb. Constitucional Fluminense, a representação, que contou com a adesse de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegação eleitoral a vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro de 1822, a esordinária de 12 de maior transcrevia do Correio Brasiliense o ar. de Portugal com o Brasil", em que Hipólito da Costa aceitava a separar entre a colônia e a metrópole. A linguagem do jornal e Ledo, anuário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando a evolução dos conhecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros. Foi essa consonância com o sentimento e a opinião que alicerçou ao papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, a grande prestígio da que desfrutaram.
Mas a decisão a que dariam o máximo de meus esforços e cuja significação política era mais profunda, naquela fas. foi a da convocação da Constitucional Fluminense, ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do Fico, que o imal não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipo- gia de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do periódico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que May