264
A GRANDEIMPRENSA
dando-os amontoar na carroca. O burro e o delegado levaram o livro para
a reparticao de policia".
Aproveitava para fazer uma comparacao: "Na minha infancia, havia
na rua S. Bento um sapateiro que tinha uma tabuleta onde vinha pintado
um leao que, raivoso, metia o dente numa bota. Por baixo, lia-se: 'Rasgar
pode; descoser, nao'. Dé-me licenca para plagiar o sapateiro e para dizer:
dade para frisar alguns aspectos do episódio: "O autor recebeu de todos os
pontos do Brasil grande nümero de cartas pedindo-lhe um exemplar do
livro proibido. Estas cartas vinham assinadas por nomes dos mais distintos
do pais, e a todos estes correspondentes peco desculpa por me ter sido
que entre os republicanos brasileiros alguns hä que nao sao inimigos da
liberdade de pensamento, uma carta do sr. Saldanha Marinho, em que este
patriarca do republicanismo, saudoso, decerto, das präticas liberais da
monarquia e rebelde äs idéias liberticidas de hoje, protestava contra a proi-
bicao desse trabalho. A todos e a cada um cabem os agradecimentos do
autor"(178).
De outro lado, havia jornais como O Jacobino e O Nacionalista, de
exaltada orientacao florianista. Dirigia o primeiro Deocleciano Märtir,
era a lusofobia; nao s6 a praticava pela divulgacao de anedotas com que
achincalhava os portugueses e eram repetidas pelos cafés, rodas de rua,
salöes e até nos palcos que representavam revistas como pela publicacao
de noticias como estas: "A patri6tica febre amarela matou, pelo correr da
semana, 110 portugueses"; "O portugués Antonio Manuel da Silva ficou,
das Laranjeiras. Pobre roda!" O Nacional, dirigido por Anibal Mascarenhas,
(177) A segunda edicao de A Ilusao Americana aparcceu cm Paris, em 1895.
(178) A Platéia teve a circulacao suspensa,em 1894,por fazcr oposicao violenta ao govrno
de Floriano. Voltou a circular, pouco depois,e longamente. Seu fim foi triste:fechada,cm 1942
por defender a politica do Eixo nazi-fascista.
(179) *Ainda moco, perdera uma das pernas e andava dc muletas. Contudo, mesmo assim,
estropiado, capenga, entrava, muita vez, em acao, nos ataques de rua feitos contra os nascidos em
além-mar. E era de ve-lo cm meio aos mais perigosos conflitos, saltando num pé sö: como Saci,o
seu bastao de apoio, arma temivel de combate, em rodopios pelo ar. Em suas exaltaces patrióticas,
rebelado, mais tarde, contra o programa de apaziguamento seguido por Prudente de Morais (tendo
o como sabotador da obra nacionalista de Floriano), viu-se posto entre as grades dc um carcere,
acusado que foi de animador ou de comparsa na tentativa de homicidio que, contra o grandc presi
dente,foi lcvada a efeito no Arsenal de Gucrra,a 5 de novembro dc 1895,e da qual resultou a mor
te do marechal Machado Bittencourt".(Luis Edmundo:De um Livro de Memorias,5 vols., Rio,
1958,pags.426/429,11.