A LUTA PELA IMPRENSA
85
por bons e solidos motivos. A imagem do caos resulta da recusa em situar
esses motivos, do horror que eles inspiram. O periodo inteiro, da Indepen-
dência à Maioridade, compreende duas fases: a que se encerra com O Sete
de Abril e a que se encerra com a Maioridade: na primeira, caracteriza-se
um periodo conservador inicial, quandor periga a propria Independência,
e um periodo liberal, que - leva à abdicaçào do primeiro imperador; na
segunda ao inverso, ocorre um periodo liberal inicial, a que se segue um
periodo conservador, coroados pelo golpe da Maioridade. Justapostos,
como na realidade o foram, oS dois periodos liberais representam a conti-
nuidade do avanço liberal, quando as forças progressistas do processo da
Independência conseguem deter e fazer refluir as forças conservadoras: O
apice é o Sete de Abril e O! estabelecimento de um tipo de governo quase
republicano, com a supremacia do Legislativo e o regente eleito. Segue-se
a retomada de avanço das forças conservadoras, que derrotam as liberais
e alcançam a vitoria da Maioridade, imediatamente explorada, abrindo a
longa fase do Segundo Império, em quea-historiografia oficial vê sempre
a ordem, a democracia, o desenvolvimento, quando, na verdade, foi a mais
apagada, a mais estreita, a mais atrasada de nossa historia desde a autono-
mia. A grande época, ao contrario, é aquela, de ascensào liberal, quando OS
valores nacionais se afirmam, - justamente aquela que a historiografia
oficial se esmera em caracterizar como o caos, ai desordem. Época fecunda,
teve uma imprensa peculiar, cujos traços de grandeza e de autenticidade
sào normalmente apresentados como impuros.
- que predomina, na primeira fase, a que transcorre entre O Sete de
Setembro e O Sete de Abril, é0 perigo que a Independência corre. Contra
esse perigo é que se levantam OS brasileiros que compoem a corrente que
conjuga a Independência com a liberdade, a corrente liberal, que pretende
aprofundar O processo, que nâo teme leva-lo às ultimas consequências. Dai
o surto nativista, O odio ao portuguès, a critica implacavel, a oposiçao vigi-
lante e virulenta. Ora, O que as forças conservadoras mais temiam era,
justamente, o aprofundamento do processo da Independência, a conjuga-
çao entre esta e a liberdade, as alteraçoes estruturais, a perda de seu domi-
nio tradicional, as inovaçoes, as reformas, qualquer coisa que trouxesse
risco ao dominio da classe que empresara a autonomia e a desejava dentro
dos moldes convenientes aos seus interesses, e que encontrava, para tudo
isso, como encontrara para a autonomia, o apoio ostensivo da burguesia
européia, e particularmente a britânica, também interessada em que nao
houvesse perturbaçào no mercado de importância destacada que era O Bra-
sil, ponte, além de tudo, para outros amplos mercados do continente,
como O platino. A luta se desencadeia, como se viu, logo apos O Ipiranga