308
AGRANDEIMPRENSA
determinacao de seus superiores, os donos dos jornais onde mourejou desde
1880. (. . .) Diziam os donos de jornais: -- Aquilo (a ABl) é um grupo de
malandros chefiados por um anarquista perigoso. . ."(227)
Socialista convicto, realmente, Gustavo de Lacerda lutava “pela trans-
formacao do panorama economico e moral dos ‘proletarios intelectuais',
como denominava os jornalistas. Participara dos primeiros movimentos
operariosdea
alguma importancia ocorridos no Rio, fora dos animadores
do Centro Operario Radical, que funcionou no Rio por volta de 1892,em
cujo programa colaborara, abordando o problema da reforma agraria e do
combate aos privilégios e monopolios, e publicara, em 1901, opusculo de
propaganda socialista, intitulado O Problema Operario no Brasil. Era a fase
das resistencias dos operarios, organizacoes de uniao e defesa dos trabalha-
dores. Estava organizado o Sindicato dos Linotipistas. Gustavo de Lacerda,
participando ou acompanhando tudo isso, desejava uma sociedade especi-
fica dos jornalistas, inequivocamente na forma de sindicato. Como esclare-
ceu Dunshee de Abranches: “No seu original idealismo socialista, nao
concebia ojornal como empresa industrial ou mercantil ou sociedade ano-
nima, dando lucro aos seus acionistas. O jornal, dada a sua alta e sagrada
missao social, deveria ser uma cooperativa de cujos interesses participas-
sem todos os seus membros,desde os diretores ate os seus mais modestos
colaboradores". Ou, como contou Manuel Lourenco de Magalhaes: “Nao
cessava de pregar sua generosa idéia de congracamento de todos os homens
que trabalhavam na imprensa, sem distincao de categorias, para que a
classe jornalistica se tornasse uma forca orientadora da sociedade".
Ora, esse era, precisamente, o erro de concepcao. De um lado, embora
ja a imprensa brasileira tivesse ingressado na etapa capitalista, sendo o
jornal sempre empresa industrial e comercial, apenas dava nela os primei-
ros passos, peculiares, alias, ao predominio do capital comercial no con-
junto das relacoes capitalistas em desenvolvimento no pais -o que se tra-
duzia, para o pessoal que trabalhava hos periodicos, numa ainda insipiente
divisao de trabalho e, portanto, em profissionalizacao apenas relativa; de
outro lado, por mais frouxa que fosse tal divisao e mal esbocada a profis-
sionalizacao, havia interesses contraditorios entre proprietarios de jornal
e jornalistas, e estes de forma a
alguma tinham condicaoproletaria,embora
participassem dela sob alguns aspectos. Pretendendo, em seu idealismo, -
e, aqui, filosofico, tambem -- conciliar tais contradicoes, admitindo a uni-
dade onde havia sérios antagonismos, Gustavo de Lacerda, no fim de
contas, pretendia desconhecer a divisao da sociedade em classes; no caso,
(227) Fernando Segismundo:op. cit., pags. 18/19.