cerca de 8 mil titulos (a Biblioteca guarda hoje mais de 40 mil
teses; cerca de 500 teses sao enviadas por mes pelas diversas
universidades do pais); a gestao anterior nao teve interrompi-
das as suas metas, notando-se mesmo uma certa continuidade
técnica e administrativa. Apesar dos classicos problemas finan-
ceiros, agravados por um significativo corte orcamentario de
32% em janeiro de 1986, conseguiu-se dar prosseguimento a
diversos projetos culturais e administrativos.
O Plano de Cargos e Salarios foi outra decisao desastrosa
da Pr6-Leitura, uma vez que a maioria dos funcionarios da
Biblioteca teve o desprazer de se ver enquadrada em niveis nao
condizentes com o seu tipo de tarefa ou com o seu tempo de
servico. O acervo, sempre crescente, amplificava os problemas
ja prementes do espaco fisico da Casa. Tentou-se resolver o
grave problema das instalacoes de luz e forca, mas um novo e
ainda mais doloroso corte orcamentario (de 64,3%), no exercicio
de 1987, impediu qualquer avanco. Entretanto, foram publica-
dos todos os volumes da Bibliografia Brasileira relativos aos anos
de 1984, 85 e 86.
A dependencia da Biblioteca em relacao a Pr6-Leitura,
além de tirar da Diretoria-Geral toda e qualquer iniciativa rela-
tivamente as atividades-fins, minava, tambem, a propria auto-
ridade dos dirigentes. Os funcionarios se revoltavam com fre-
qiéncia, exigiam melhor enquadramento, melhores salarios,
condicoes mais condignas de trabalho, e a Diretoria-Geral, de
maos atadas, nada podia fazer. A distribuicao de verba, unica
para toda a Pr6-Leitura, era uma verdadeira guerra por miga-
lhas, por sobras, jamais suficientes. A Associacao dos Servido-
res da Fundacao Pr6-Leitura (ASPL) - nao havia entao uma
associacao de servidores da Biblioteca -, refletindo a angustia
dos seus membros, nao dava descanso a Diretoria-Geral, nas
suas reivindicacoes. Tentou-se, de todas as maneiras, o enqua-
dramento dos funcionarios, mesmo dentro dos moldes férreos
da Pr6-Leitura, renunciando-se deste modo ao seu proprio sta-
tus, mas nem isto foi possivel. Até que, sentindo-se impotente
diante das autoridades do pais e ao mesmo tempo incompreen-
dida pelos funcionarios da Casa, a diretora-geral Maria Alice
Barroso, que na pratica nao passava de uma simples chefe de
137