AGITAÇÃO

três primeiras de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no início do século XX, mas em toda a segunda metade do século XIX, o prestígio dessa casa foi muito grande.

B. L. Garnier — Batista Luís Garnier ou, para os malucentes, o Bom Ladrão Garnier — chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece, abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conheceu ainda esse “pequeno armazém de duas portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depois da rua da Quitanda” (132). Coelho Neto, em romance em que situou uma época da vida carioca, escreveu aquele “casebre de aspecto ruinoso, acharaprado, poento, com o telhado frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanejado a teias de aranha, tão escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos que por lá andavam em cuscuteiro, brilhífila e entre eles a figura rabínica do velho editor, agarrando-se sempre de brim pardo, barrete seboso, afurando pelos cantos, em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as à manga do paletó” (133). O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de sua importância, só foi inaugurado a 1º de janeiro de 1901, recebendo convitados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os autores que lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a receberam, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Bernardo Guimarães, Melo Moraes, Sílvio Romero, Machado de Assis, Aluísio Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, Júlio Ribeiro. Garnier editou livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a História do Brasil, de Sousa. As obras de J. M. Pelleira da Silva. Os seus catálogos permitem verificar que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar disso, firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.

Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica, fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara no comércio de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras didáticas. Estava na época, firmando posição, e se consolidaria pelo fim do século e seria igualada no século XX. Filhou-se à Livraria Bertrand, Lisboa, e comprou-lhe as edições principais, os livros didáticos primários, barateando-lhes o custo; chegou a absorver 90% do comércio de livros no Brasil.

Rodrigo Otávio: Minhas Memórias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pág. 62.

(133) Coelho Neto: Fogo Fátuo, Porto, 1929, pág. 56.