díocre “a obra do sr. Machado de Assis”. Fundada por Álvaro de Tefé, aparecia a Revista da Semana, como suplemento ilustrado do Jornal do Brasil. Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fotográficos – o fotozinco e a fotogravura – preparado em curso que fizera em França, donde trouxe o material necessário. A 2 de abril, aparecia a edição vespertina do Jornal do Brasil, primeiro jornal em nosso país a tirar duas edições diárias, circulando a vespertina às 15 horas. A tiragem do jornal aumentava extraordinariamente com tais avanços técnicos. Atingia, então, a 50 000 exemplares, índice singular para a época, que a redação timbrava em lembrar ser “superior à de La Prensa, de Buenos Aires, que até o ano passado era o de maior tiragem na América do Sul”. É, aliás, o momento da visita de Campos Sales à Argentina. O período de passagem de um a outro século assinala o aparecimento de numerosos jornais, nas capitais e no interior(192).

Sampaio Viana, antigo governador da cidade do Rio, fundava A Rua do Ouvidor, em 1896, Maria Vivaldo Cosacay. Félix Pacheco observaria a nova geração de jornalistas que começava a despontar: “Houve os que fizeram carreira no jornalismo: Lucíneo Marinho, esguio e afanoso repórter de A Notícia, sempre apressado, que se detendo à beira de uma roda para sorver, de corrida, um café, entre duas observações mordazes, fundou A Noite e, quando esta lhe foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (João do Rio) foi essencialmente jornalista; os livros que deixou têm todos o caráter de reportagens. Belisário de Sousa, malgrado algumas incursões pela política, foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a poesia pelo jornal”. O fim do século era triste, morria Eca de Queiroz, desaparecia Ferreira de Araújo(193).

A República estava, realmente, consolidada, mas em suas exterioridades formais. Sob Campos Sales, com as finanças do país submetidas ao férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnação, sonegando transitoriamente os problemas; estagnação econômica, com o país

(192) No início do século XX, inundaram o Ceará, curiosamente, pasquins ridículos, obscenos, caricatos, “produções desodoradas e imorais”: A Coisa, com redação “na foz de dentro”; o Ceará Nu, que circulava a 16 de julho de 1901, dizendo-se “órgão da Fortaleza despida”; o Nuzinho, cuja edição de 8 de outubro de 1902, a polícia destruiu; A Coisa, de Sobral, que se apresentava como “jornal que tinha dirigido por uma malta de safados”, e que circulou também em 1902.

(193) Ferreira de Araújo (1847-1900) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medicina, em 1867, mas preferiu o jornalismo, em que se destacou com a Gazeta de Notícias, de que fez, o melhor jornal brasileiro da época, com excelente colaboração, inclusive de escritores estrangeiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jornalístico, era também escritor correto e sagaz nos comentários, crônicas, notícias, editorial e impressões de viagens. Seu jornal participou de grandes campanhas, como a de combate à ignorância e a de defesa da liberdade religiosa.