128
OPASQUIM
tinha interesse: oS senhores de terras, que seriam, naturalmente, os leitores
e oS assinantes do jornal, sonhavam com um pais préspero, cortado de
bons canais, de estradas que permitissem o escoamento da produçào, do
café com destaque, tudo aquilo que, mais adiante, homens como Teofilo
Otoni, ou Mauà, ou Mariano Procopio tentariam empreender. É curioso
lembrar que a assinatura do American Farmer custava, à revista brasileira,
naquela época, apenas 10 mil réis, conforme noticia de 1834. Nesse ano,
a revista divulgou importante trabalho de Carlos Augusto Taunay sobre
imigraçao. Vemos, assim, pela coleçao desse precioso periodico, de vida
relativamente longa, numeros bastante volumosos, da ordem de trezentas
paginas, como OS que comandavam a vida politica brasileira sonhavam com
grandes novidades, com empreendimentos, com a remodelaçào da fase
colonial, esquecidos, apenas, da estrutura colonial que peiaria tudo isso.
Falecido D. Pedro, em Portugal, a 24 de setembro de 1834, desapare-
cia a razào de ser dos restaurantes. Era o unico obstaculo a uma composi-
çào da direita conservadora com a direita liberal, composiçao que se esboça
nesse fim de 1834, o ano da alteraçào constitucional, e afirma-se no ano
seguinte, sob a batuta ilgida de Feijé, feito Regente, para consolidar-se
com Araujo Lima, a partir de 1837, e desembocar no golpe da Maioridade,
em 1840. O caminho do regresso nào foi longo, mas tortuoso, pontilhado
de tempestades, entre as quais se destacaram as rebelioes provinciais, aba-
lando o pais. Nesse periodo, a imprensa continuou no seu papel, refletin-
do as contradiçoes sociais e politicas e influindo no andamento dos acon-
tecimentos. Papel que se particularizaria em cada uma daquelas rebelioes,
até à de 1848, em Pernambuco, que encerra a fase de turbulência. Abre-se,
entao, para o pais, a fase imperial: so ao aproximar-se o fim do século
irromperia nova tormenta, que derrocaria o regime, e em que a imprensa
participaria também com relevo. Os que viviam sob Feijo, entretanto, nào
poderiam imaginar isso.
O regresso conservador
O desenvolvimento da imprensa nâo ocorreu apenas na Corte e em funçao
das lutas politicas nela travadas. Estendeu-se a todoop pais, particularmente
nas provincias em que as lutas politicas alcançaram nivel mais alto, inte-
ressando profundamente, em alguns casos e episédios, camadas muito mais
amplas do que teria sido possivel supor à base dos choques meramente
eleitorais. Esse avanço preocupou seriamente a classe latifundiària, que
detinha o poder: a uniào entre conservadores e liberais de direita, o isola-