A PERSEGUIÇÃO A IMPRENSA

71

sentação nacional no Brasil ou não quer. No primeiro caso, pode conta com um defensor denodado dos seu direitos; no segundo, não posso servir a V. A. R. e atrevo-me a dizer que perde o Brasil para sempre". Acrescentando: "Nunca V. A. R. verá escrito meu de servilismo; deixei de ser vassalo e não voltarei à escravidão. Se os portugueses se deixarem avassalar, deixarei de ser portugues e buscarei em terra estranha a augusta libertada". Vitoriosa a campanha pela convocação da Constituinte, proclamou: "o Brasil ja não é colonia, ja não é reino, ja não são provincias ultramarinas: O Brasil é mais do que tudo isso: é nação livre, independente".

Essa comprehenso do alcance da Constituinte - cuja convocacao era, no caso, gosto de soberania - levou-o adiante, apostrofando o principe: "Ah! Senhor, que fizestes? Uma Assembléia Constituente em que se acha representada a soberania da nao é superior a vós, e no momento de sua instalação vós deixais de ser príncipe de fato, conservando so vossa dignidade de direito!!!" Era a nitida consciência de que a luta se travaria, dai por diante, tendo a Constituente como centro. Soares Lisboa havia pleiteado que a eleicao de seu members fosse direta; as instruções ministeriais, preparadas pelos que haviam combatido a convocacao da Constituente e trataram de podá-la no berço, determinaram a forma indireta. O jornalista não deixou passar em silencio o atentado: "Quem autorizou S. A. R. para mandar o contrário daquilo que lhe representaram os povos destino的概率?"

A interpelação valeu-lhe processo por abuso da libertad de impressa, o primeiro intento no Brasil. Soares Lisboa foi absolvido, a 1° de agosto. Estava o País às vespas das proclamação do Ipiranga, cujo eco foi minimo e tardio na impressa fluminense. A 21 de setembro, o Correio do Rio de Janeiro clarinava a sua alegria. Mas era o decreto da anistia que destacava. Sua missão, ahora, era defender os poderes da Constituinte. Queria, portanto, com os libertais, que o princípio assume s o compromisso com a Constituência a ser elaborada, antes ou no ato da aclamação. A 19 de outubro veiculou pensamento que atrribuiu a D. Pedro, a respeito doproprio regime e dos poderes que teria a Constituente para altera-lo. O princípio teria declarado: “O Brasil precisa e deve ser livre para ser feliz, e, se os povos manifestam geral desejo de serem republicanos, não acharao em mim oposiço; antes farei quando puder para que o consigam e eu me contento em ser seu concidacao”.

Nunca se saberá aoCERTOse taispalavras,ouo pensamentoqueelas revelam, foramrealmente do principal. O fato équeadireita do tempo, que impugnara a idéia de convocação da Constituinte,queareduzira demuito com a escolha indireta de seuis membros,tinha como quostao fecha