impulso para a industrialização, mas apenas o acompanhou e empreendeu conduzi-lo." As formas que a intervenção estatal na economia assume são as mais variadas. Em 1931, surge o Instituto do Açúcar e do Alcool, para atender a uma crise de superprodução que ateta particularmente o Nordeste; são de 1939 o Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica e o Conselho Nacional de Minas e Metalurgia, órgãos de aplicação direta de dois instrumentos jurídicos de proteção à economia nacional, o Código de Águas e o Código de Minas. Aparece, em 1939, o Conselho Nacional do Petróleo, para o controle do comércio da pesquisa, da extração e da industrialização do petróleo, gases naturais, rochas betuminosas e pirófetuminosas. O Instituto Nacional do Pinho é de 1941. A Companhia Vale do Rio Doce, constituída em 1943, destina-se à extração e exportação de minério de ferro; a Companhia Nacional de Alcalis, criada em 1944, por iniciativa do Instituto Nacional do Sal, destina-se a produzir, a partir do sal marinho, barrilha e soda cáustica, importantes matérias primas para a indústria química; a Fábrica Nacional de Motores começou, em 1946, caminhões pesados; nesse mesmo ano, a Companhia Siderúrgica Nacional, à base da Usina de Volta Redonda, iniciava a produção de aço. Assim, através de uma política de investimentos diretos, o Estado vai dotando o país de importantes complexos industriais, nos setores básicos da mineração, do petróleo adjacente, da geração de energia elétrica, também adiante, da siderúrgia e, finalmente, da química. A política fiscal é a alavancada desses investimentos, conforme já foi observado.

Os índices que marcaram o setor das manufaturas que, em 1940, representava 10,6% do Produto Interno Bruto e concentrava 7,7% da população ativa do país, elevaria essas taxas, em 1960, para 23% e 9,1%, respectivamente; as importações que, em 1949, representavam 25% da oferta interna de produtos intermediários

1. "Devemos ter em mente esse quadro de fundo ao estudar a industrialização brasileira. O impulso principal originou-se nas próprias forças econômicas, como decorrência das tensões criadas pelo crise do comércio exterior. Na verdade, a ação do Estado foi em grande parte uma resposta a essas tensões, mas o resultado final favoreceu o processo de industrialização." (Celso Furtado, op. cit., p. 231).

2. "Análise da industrialização brasileira, para em evidência que não obstante a necessidade de ampliar a base da estrutura industrial, colocou à disposição do setor privado uma massa considerável de recursos financeiros." (Celso Furtado, op. cit., p. 24).