livreiro João Martins Ribeiro 18 volumes manuscritos, de bastante valor, que haviam sido do espólio do marques de Olinda, vindo entre eles, por excelente cópia, a História do Brasil, de frei Vicente Salvador, já hoje divulgada pelos Annnes da Bibliotheca; e a parte inédita do Valeroso Lucidene, de frei Manuel Callado; e recebeu do Dr. Francisco Antonio Pimenta Bueno numerosos documentos sobre a província hoje Estado de Mato Grosso, do Dr. Candido de Oliveira Lins de Vasconcellos, genro e possuidor dos papéis que pertenciam ao conselheiro Pedro de Alcântara Bellegarde, 48 valiosos manuscritos; e do commendador Joaquim Norberto de Souza e Silva 32 manuscritos sobre assuntos nacionais. Do então encarregado dos Negócios do Brasil nos Estados Unidos da América do Norte, José Gurgel do Amaral Valente, recebeu a Bibliotheca a valiosa oferta de 68 obras em 117 volumes, relativos todos ao Canadá, e alguns mapas estatísticos e cartas geográficas."24

A Biblioteca começa a publicar

Uma das missões de uma Biblioteca Nacional é colocar à disposição dos pesquisadores os seus tesouros. Isto não vem de maneira alguma, de encontro à sua vocação principal, que é guardar e conservar. O problema é resolver o impasse que, por um lado, e por outro, mostrar, expor, deixar manusear. Muitos documentos, de extremo valor histórico, não podem ser mostrados, porque o seu estado físico não mais permite que sejam expostos à luz, à umidade, ao manuseio. A primeira solução (e muitas vezes a única) é publicar esses documentos. Hoje existem diversas maneiras e técnicas seguras de colocar esses documentos nas mãos dos pesquisadores. Não nos esqueçamos, porém, de que estamos falando da gestão de Ramiz Galvão, isto é, dos anos de 1870 a 1882. Nessa época nada havia de mais moderno do que a tipografia. Ramiz Galvão foi o autor de duas iniciativas que bastariam para enobrecer o seu mandato: dispondo de uma excelente equipe de pesquisadores e historiadores, como Menezes Brum, Saldanha da Gama, Valle Cabral, Capistrano de Abreu e outros, deu início à publicação dos