e vinha ocorrendo na Rússia(242). As informações fornecidas pelas agências telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que Gilberto Arroio, pela Gazeta de Notícias, estranhava que “a United Press e a Havas continuam a ser indignos da verdade, pobres bugres que convém manter no alheamento completo do que se passa no mundo”. Diante da massa de informações ostensivamente falsas, ponderava que a revolução de outubro “não é tão ruim, pois não somente dirigentes e bandidos dela se afeiçoam e por ela querem batalhar”. Era a dificuldade agora, que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário Spartacus, em 1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta campanha difamatória, levar à rua alguns elementos, para o empastelamento de A Plebe, houve necessidade, para assegurar o êxito da proeza, de juntar milicianos ao grupo de depredadores(243). A Plebe foi empastelada a 28 de outubro; em novembro apareceu, no Recife, o órgão Hora Social, que durou apenas três meses, acabando também empastelado pela polícia; acabava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Operária, órgão do Centro Operário Sergipano. A Hora Social, como Alba Rossa e Vanguarda, de São Paulo, publicavam documentos do movimento revolucionário soviético e internacional.

Com a quase paralisação da importação de produtos acabados, durante a guerra, a indústria nacional operara considerável avanço: a burguesia recebeu um extraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento do proletariado, agora conhecendo formas de organização cada vez mais avançadas. Forresse momento, quando o proletariado estava na infância, foi escolhido para sujeitê-lo, pelos processos policiais, evitando que as suas organizações se desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condições de existência. Verbas leis, que já haviam servido para a eliminação de dirigentes operários, eram ainda utilizadas, e novas leis começaram a ser elaboradas, para o fim(244).

(242) A Época, diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de 1918, noticiando a greve dos operários cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava: “O Maximalismo no Brasil?” pretendia dar a ideia de que o Rio era a Petrogrado de outubro de 1917, assustando os incautos.

(243) “E sob o acicate dos jornais reacionários governistas que, em comentários alarmantes e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigando e indispondo a opinião pública contra os trabalhadores, até uma parte da mocidade acadêmica (a qual faltou um apreciável contingente de operários mineiros), a substituir grevistas e, em tumultuárias demonstrações, atacar a redação e empastelar as oficinas do diário proletário A Plebe. (Everard Dias: op. cit., pág. ).

(244) “Em Recife, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados por suíam um jornal muito bom aspecto e bem orientado – a Hora Social. Dirigido por um grupo de jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação da