CONDIGOESGBRAIS
上
prehsa que busca jmitar e,m alguns tasosconsegue,o miodelo de pais
superdesenvoivido.
OsuicidiadeVargaseihi1954,eolibelo contidoem sua carta de
despedida,representaram alarrha profundo anre a situacaa do pafs,cujos
destinoso.imperialisno tentavatonduzir.Ggolpe·deEstadofrustrou-s;
foramrealizadaseleigoes:foi estothido n candidatoJuseelinoKubitshek;
foi este emipossado, por forga doMoyimento de 11 de Novembra de 1955;
porter asseguradaamanitehcaodasinstituigoes,o generai HenriqueTel
xeira Lott,ministro da Guerra, moveucercg de sessenita processas por
crime de injuria e calunia contra jornais controlados pelasagencias estran-
geirasdepublicidade,todossemresultado.Em1957,realizou-seaprimeira
tentativa delevar ao Congresso a problema doconfroleestrangeiro exer-
cido sobre a imprenisa brasileira;a documentacaorelativa a Comissao
Parlamentar deinqueritd entao instaladaedestinada aapurarapressao
exercida pelas agencias estrangeiras de publicidade, no caso particular dq
petroleo, constitui preciosa fonte de informagoes.sobre a imprensa: Ficoti
comprovada,entao,a ligacao intimae causal entreaquelas agencias,aser-
vico dos trustes internacionais, e a.campanha da imprensa brasileira contra
asohuca0estataladotadaemr1953(339)
camente, surgem, e riao. apenas nos jornais e revistas -uma curiesidade;
campanhas-visasempre,etao-somente,aexclusao dopodergovernamen-
tal,a inrerferencia do poder publico.O obstaculoa liberdade deimprensa
é,nessas campanhas, o Estado, particularmente atraves da censura. Trata-
-se, evidentemente,de concepcao liberal, peculiar a fase ascensianal da
burguesia. En tal fase, as limitacoes a imprensa so podiam partir dos de-
tentores do poder; o capitalismo de concorrencia estava interessado em
que a imprensa fosse livre, nao se visse limitada pela violencia ou pela cen-
(339) Convem lembrar aiguma coisa sobre a McCann Erickson e seu atual presidente, que
estiveram em grande evidencia, em novembro de 1957, por ocasiao do inquerito parlamentar reali-
zado para apurar as atividades antinacionais dos trustes do petroleo no Brasil. Naquela época, a
empresa de publicidade que mantem sede em Nova Iorque, onde estao 60 % de suas acoes, distri-
buia anualmente 300 milhoes de cruzeiros na propaganda de diversas firmas norte-americanas aqui
instaladas. Sua principal cliente era a Standa?d Oil Company que passou a chamar-se em nossa
terra Esso Standard do Brasil. O atual presidente daMcCann Erickson,Emii Farhat,era entao assis-
tente imediato de Armando de Morais Sarmentc,que dirigia a empresa. Chamados a depor perante
a Comissao Farlamentar de Inquerito, viram-se os dois personagens atrapalhadcs para expicar a dis-
iribuicao da publicidade da Esso, dirigida apenas aos orgaos de imprensa contrarios ac monopolio
estatal &o petroieo, suborno e corrupcao que, gaguejantes e confusos, acabaram por confessar".
(NovosRumos,Rio,7 de setembro de 1962).