A LIÇAO PERDUEKVEL DE DORER
Oa arlista alemdo Albrecht Diirer 1471-1528), que marcou com 0 seu traço e 0 seu mistério a encruzilhada
do Renascimento ewropeu - 0 declinio ensombreado da ldade Média, a chegada do: sol renascentisla e as primerras
curvas do naneirismo - parlicipard do Més da Gravura, niciativa conjunta das secretarias municipais de
Cultura e de Educaçao, da Prefeitura do Rio de, Janeiro, e do Museu Nacional de Belas Arles.
Oacervo de gravuras da Fundaçao Biblioteca Nacional (FBN), que a sua Divisao de Iconogrfia protege cuida-
dosamente, € dos mais importantes que conhecemos Es se. sabe um serviço publico, dotado de uma missdo cultu-
ral, pedagogica e social Durer foi, em momentos de duvidas e de desconcerto, a indagaçao obstinada sobre o
projeto humano. Pori isso a FBN: se sente confortada em poder, participar desse oportuno evento da nossa Cidade,
ed contribuir especificamente para 0 conhecimento mais. amplo da liçdo perdurdvel de Durer
EDUARDO PORTELIA
Presidente da Fundaçio Biplioteca Nacional
DORER NO MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES
Albrecht Durer foi um dos autènticos génios universais, unico entre seus contempordneos na. habilidade de
traduzir 05 principios bdsicos da Renascença italiana para seus pares da Europa setentrional, sem perder
Além de ser um mestre em vdrias técnicas artisticas (desenho, pintura a dleo e aquarela) superou-se em. técnicas
de gravaçao como a gravura em metal e a. xilogravura, onde. 0. seu gènio criador alcançou a maxima expressdo.
Foi ainda um estudioso da teoria da arte, nfluengado, inicialmente, por Jacqpo da Barbari (Veneza, C, 1440
Nos, do Museu Nacional de Belas Artes, nos. sentimos orgulhosos em poder expor a0. grande, publico a magnffica
coleçào de: xilogravuras e gravuras em metal de Darer, pertencente a Fundaçào Biblioteca Nacional, este monu-
caracieristicas do fazer artistico alemao.
Bruxelas, 1516), revelando-se um aulèntico uomo universale".
mento vivo da cultura nacional.
HELOISA ALEIXO LUSTOSA
Direiora do Museu Nacional de Belas Artcs