274
A GRANDEIMPRENSA
diocre "a obra do sr. Machad, de Assis". Fung ada por Alvaro de Tefé,
aparecia a Revista da Semana, como suplemer
 ilustri do doJornal do
Brasil. Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fot
imico: - o fotozinco
6
a fotogravura - preparado em curso que fizera   Franca, donde trouxer
o material necessario. A 2 de abril, aparecia a edicao vespertina
 S Jornal
do Brasil, primeiro jornal em nosso pais a tirar duas edicöes di as, circu-
nariamente com tais avancos técnicos.Atingia, entao, a 50 000 exemplares,
indice singular para a época, que a redacäo timbrava em lembrar ser "supe-
rior a de La Prensa, de Buenos Aires, que ate o ano passado era o de maior
tiragem na Améric do Sul". E, alias, o momento da visita de Campos Sa
les a Argentina.
eriodo de passagem de um a outro século assinala o
aparecimentode n
antigo
dade do Rio, fundava A Rua do
Ouvidor,
aria vivaiao co
acy. Félix Pacheco observaria a
nova gera
stas que comecava a despontar: "Houve os que fize
ram carreira nojor
-ineu Marinho, esguio e afanoso repórter de A
Noticia, sempre ap
detendo a beira de uma roda para sorver,
2
de corrida, 
café, entre dua. observacoes mordazes, fundou A Noite e,
quando est
e foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto oao do Rio)
foi essenci
nte jornalista; os livros que deixou tém todos o caräter de
reportagens. Belisario de Sousa, malgrado algumas incursöes pela politica,
foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a
poesia pelo jornal" O fim do século era triste, morria Eca
A Repüblica e ava, realmente, consolidada, mas em suas exteriori-
dades formais. Sob mpos Sales, com as financas do pais submetidas ao
férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnacao, sone-
gando transitoriamente os problemas; estagnacao ecr nömica, com o pais
(192) No inicio do
lo XX, inundaram o Ceara, curiosamcrl
pasquins rid iculos, obsce
nos, caricatos,"producas
doradas e imorais":A Coisa,com rcd
ona foz de dentro"o
Ceard Nu, que circi
dejulho de 1901.dizendo-se "orgao da Fortaleza despidao Nuzi
nho, cuja edic"
e 8.de
tubro de 1902,a policia destruiuA Coisa,de Sobral,que se apresen
tava como
ha irigido por uma malta de safados",e quc circuiou também em
1902.
(19
crreira de Arauj
-1900 nasceu no Rio de Janeiro,formouse em medi
cina,em 1867
preferiu o jornalismo,em que se destacou com a Gazeta de Noticias,de que
-fezo melhor
brasileiro da época,com excelente colaboracao,inclusive de escritores estran
geiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jornalistico, era também escritor correto e sagaz
nos comentarios,cr
tral.eimpresses de viagcns.Seu jornal participou de grand
campanhas
Hade religiosa.