itedaPress e a Havas.
nua indignos da verdade, pobre es que convém

no alhetamento WPinpleto do que se passa no mundo”. Diante da ma

informações ostang sas, ponderava que a revolução de outubro
“não é tão ruim, ão somente di bandidos agfia se
afeiçoam e por elf querem batalhar”. Era ificuldadegão

que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário Spartacus, em
1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta
campanha difamatória, levar à ruaglguns elementos, para o empastelamento
de A Plebe, houve necessidade, pga assegurar o êxi da proeza, de juntar
milicianos ao grupo de depredadG&s43), 4 Plebe AM empastelada a 28 de
outubro; em novembro aparec no Regife, io Hora Social, que 4
durou apenas três meses, acaba empastelado pela polícia; aca-

bava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Ope-

rária, órgão do Centro Operário Sergip A Hora Social, como Alba (

Rossa ey Japao pa documentos do movimento

revolucioM{rio soviético e internacional. A às
Com g@ quase paralitação da importação de produto ados,

rante a dústria nacional operara considerável avanço: a burgue-
sia rece raordinário impulso, acompanhada pelo crescimento
do proletariaão, agora conhecendo formas de organização cada vez mais
avançadas. Félesse momento, quando o proletariado estava na infânci
escolhido parff sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as

organizações gmdesenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condicq@yyye
existência. á haviam servido para a eliminaçã dirigen-

leis, que g
tes operário: ho utilfadas, e nfbvas leis começasgh a ser ela-
boradas, p; 244),

(242) A Epoca, diário se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de
1918, noticiando a greve dos ios cariocas, com enormes manchetes; a principal interroga
“(O Maximalismo no Brasil?” ndia dar a idéige que o Rio era a Petrogrado de outubro
1917, assustando os incautos.

(243) “E sob o acicate doMornais reacionário
e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigan,
nião pública contra os trabalhad é uma parte da mocidad:
faltou um apreciável contingente isana), a substituir gre
demonstrações, atagar a redação e Emp: inas do diário prolet:
Dias: op. cit., pi

(244) “
suíam um jorni
jovens intelectuar

istas que, em entários alarmantes
e indispondo g OPl
dêmica (a qui
e, em tumultuári
Plebe. (Everard

).
cife, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados PY
uito bom aspecto e bem orientado — a Hora Social. Dirigido por um grupo d
cialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação da
