livres no país. De fato as duas primeiras eleições feitas no regi-
mem da nova reforma eleitoral foram perfeitamente livres,
a oposição achando-se até melhor protegida do que o Partido
no poder, elegendo de uma vez um grande número de deputa-
dos e de outra derrotando o próprio Governo. Embora, tenha
 sido isso uma liberalidade do governo e a liberdade, como dis-
 se o grande posta alemão só é digna quando conquistada, o
país estava orgulhoso da sua nova independência de poder der-
rubar o Governo, e esse sentimento se feisse encorajado, pode-
ria criar no povo uma especie de auto-confiança que lhe permi-
tisse governar-se a si mesmo. Mas agora acabou o sonho. Os
conservadores não puderam resistir à tentação. O Sr. Cotegi-
pe não é feto do mesmo material desinteressado do Sr. Sarav-
so e voltamos ao velho sistema de cada Governo eleger o seu
próprio parlamento, pronto a realizar a política que há de
mantelá-lo no poder enquanto isso for do agrado do Imperador.

"A curta vida da liberdade eleitoral no Brasil e o espírito de
vingança política agora às voltas pelo país, no coração de am-
bos os partidos, são fatos que nos colocam diante de contin-
gências muito sérias. O futuro é realmente difícil. O descrecido
da eleição direta significa a queda da última barreira entre a
dinastia e a república. Desejando verdadeiras reformas, que
agora não tem meios de obter do eleitorado, os liberais estão
sendo fortemente conduzidos em duas direcções diferentes: um
acham que é inútil lutar contra a presente ordem das coisas
e ainda mais inútil ter esperanças nas instituições existentes,
enquanto outros acreditam em vir ao encontro dos Repúblicas
nos, preparando-se para, finindo o presente reinado, ver suceder
lhe uma nova forma social.

"A crença é muito forte entre os abolicionistas de que o impe-
rador encorajou o seu movimento a ponto de formar um Go-
verno abolicionista e depois cedeu à coligação pela escravidão,
permitindo que os escravocratas, por assim dizer, pusessem no
bolso as aspirações nacionais, convenendo seus escravos uma
dívida nacional, três a sete vezes maior do que o seu valor real.
A última madança de partidos devida exclusivamente à sua
propria inspiração, criou no país a reação contra o movimento
liberal. Permitiu que o Governo conservador formasse uma Ca-
mara unânime a seu favor usando todos os meios de corrupção
e intimidação de eleitores, comprometendo o nosso orçamento