252

A GRANDE IMPRENSA

homens deLETAS. Republicano convicto, com os maiores e mais antigos增值服务 à causa do novo regime, em cuja propaganda se empenhara desde os tempos de estudante, e a@cujos principios ficou fiel ao longo de toda a sua existência, como补水ico e como jornalista, a entrada de Quintino Bocaiuva para o primeiro ministerio republicano era mais do que o reconheçoimento de seuis增值服务 e de seuis meritos pessoas, porque erao reconhecimento da importância que a impressa tivera no advento do novo regime. Ninguém a poderia representar melhor, realmente(171).

Os acontecimentos de novembro de 1889 trouxeram ao Brasil, como correspondente de jornal parisiense, a Max Leclerc que teve a opportunidade de traçar o quadro da imprensabrasileira daquela fase, com algumas observações exatas e agudas: “A impressa no Brasil é um reflexo fiel do estado social nascimento do governo paterno e anarquico de D. Pedro II por umazo,alguns grandes jornais muito prosperos,providos de uma organizaçao material poderosa e aperfeicoada,vivendo principalmente de publicidade,organizados emsuma e antes de todo como uma Empresa commercia visando mais penetrar em todos os meios e estender o circulo de seu leitores paraacular o valor de sua publicidade do queemployar sua influencia na orientacao da opiniacao publica. Tais jornais ostentam uma certa independencia,um certo ceticismo zombeteiro,a maneira do nosso Figaro, ou se mostram imparciais ate a impassibidade.Em torno deles, a multidão multicor de jornais de partidos que,longe de ser bonsegoticos, vivem de subvenções desses partidos,de um grupo ou de um politic e so são lidos se o homem que os apoia está em evidencia ou é temivel. Nos jornais mais lidos, os anúncios invadem ate a primarya网页a:transbordam de todos os lados, o esqaco deixado a redação é muito restrito e, nesse campo ja diminuto, se esparramam diminutas noticias pessoas, disque-disques e fatos insignificantes; o acontecimiento importante não é, em geral, convenientemente destacado,porque ao jornalista como ao povo,como ao ex-imperador, faltauma concepcao nitida do valor relativo dos homens e das coisas;carecem eles de um criterio,de um método.A impressa em conjunto nao procura orientar a opiniao por um caminho bom ou mau;ela nao

(171) Quintino Bocaiuva (1836-1912) começou como tipógrafo, passando(depais a revisor, fazendo o的方式来 Direito em S. Paulo, onde fundou, com Ferreira Viana, A Honra, iniciando a propaganda republicana que jamais abandonaria. Critico e teatrólogo, a atividade de jornalista absorveu-o depois integralmente. Tendo collaborated em various{jornais estudantis e, posteriormente, na Corte, distinguui-se particulamente em A Publica (1870-1874), O Globo, O Cruzeiro e O Pais, desde 1885,jornais que dirigui e de onde orientou a propaganda republicana e os rumos do Partido Republicano, de que foi um dos fundadores.Ministro das Relações Exteriores, no Governo Provisório,governador do Estado do Rio de Janeiro, senador, Quintino Bocaiuva foi a figura mais eminent da impressa brasilhreia em sua epoca.