70
AIMPR
NSADAINDEPENDENCIA
do pais, condenacao. A essa figura singular, cuja folha
proces
diaria
das forcas mais democraticas da fase, esqueceram os
historiadores oficiais, e nao inconscientemente alguns, na obediencia da
valorizacao sistematica,no amplo periodo do processo da Independencia,
como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrogradas,
que as geracoes vem homenageando,imerecidamente,como as que realiza
ram aIndependencia ederam forma aonovoEstado.
A coerencia do pensamento de Soares Lisboa,alias, foi excepcional
numa fase dificil tomo aquela em que procurou orientar a opiniao brasi-
leira, a da Corte m particular, quando
as mais iminentesmuday
do avanco ao recuo, permaneciam cegas, distanciande
passavam
essencial pela atracao do secundario, circulando de um lado a o
pora
em posicao liberal ora em posicao conservadora.Tudo natural, dentro de
certos limites,numa fase confusa, tormentosa,mutavel, de sucessao rapida
de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da visao de Soares
Lisboa,a sua clareza na orientacao,a sua firmez
conduta ea sua coe-
rencia no processo é surpreendent eme da a marca de grandeza ate agora
omitida. Nao era ele homem culto,pelo menos nao recebera a formacao
sistematica que marcava as pessoas cultas do tempo -nao passara pelos
bancos de Coimbra, por exemplo. Ao que indagava,nao sem espirito:
"mas quantos estupidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma,
senaopiores?"
Portugues de nascimento, vindo joven
para o Brasil, orgulhava-se de
ter sido o primeiro a reclamar de publico a lndependencia.Quando apoiou
a convocacao dos procuradores provinciais,viu o perigo de faltar ao prin-
cipe um legislativo e justificou com objetividade a sua existencia: Como
havia ele (o principe) satisfazer melhor os bons desejos dos povos do que
ordenando-lhes que nomeassem seus procuradores, para com eles discuti-
rem o melhor metodo e mais facil meio de alcancar tao justos como neces-
sarios fins?" Buscando esclarecer a opiniao  bre a necessidade de convocar
uma Conituinte, escreveria:“Concidad
nossa liberdade esta em
perigo,
so risco é iminente, o remédio deve ser pronto e legal. Temos o
mais le
no de todos os legitimos poderes executivos, na pessoa do
nosso Regente; nao podemos dispensar-nos de ter o legislativo. So gozando
os mesmos direitos e liberdade que gozam os nossos irmaos de Portugal,
podemos conservar com eles a uniao. So assim seremos como eles felizes.
Seja uma voz de todos e representemos ao nosso Regente que queremos,
porque pre
isamos, ja, ja e ja, Cortes, Cortes, Cortes".
Hesir ndo D. Pedro no caso da Constituinte, nao trepidou em inter-
pela-lo, ay
ciosamente:“Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre-