-13-
Mas o idilio durou pouco porque o caso chegou logo ao
conhecimento de Sinha-Mocinha. De pronto, a moca foi re-
tirada para um esconderijo das vizinhancas, levando ja no
ventre o fruto do seu amor. Ferida na sua sensibilidade or-
gulhosa, Sinha-Mocinha nao podia tolerar uma semelhante
uniao e mais revoltada ficou quando o rapaz se propos a re-
parar o mal por meio do casamento. Deu-se entao o desfecho
e    n   d   o
sofreu com ésse fato um transtorno psiquico, que o deixou
sombrio para todo o sempre.
Tudo isso eu percebi lendo o Eu, sem perguntar nada
a ninguem. As pesquisas que fiz foram todas atraves da obra
poetica de Augusto, conforme mostrarei logo mais. Conven-
cido da verdade que a meus olhos perpassava no mundo mis-
terioso do Pau d'Arco, escrevi o meu Augusto dos Anjos
Raz0es de sua Angustia, lancado em 1962.
Pouca gente na Paraiba deu crédito aquele
eensaio de
interpretacao. Nenhum letrado podia admitir uma hipotese
tao absurda, pois numa terra onde todos os cochichos trans-
piram, ésse drama amoroso de Augusto nunca fora sequer
murmurado. José Américo nao acreditou, Fl6scolo da No-
brega nao acreditou, Osias Gomes nao acreditou. Virginius
da Gama e Melo nao acreditou. Logo, ninguem mais acredi-
taria. Se os cabecas pensantes da terra abanaram a sinagoga
negativamente é porque estava a carecer de fundamento essa
historia de amor sacrificado na adolescencia do poeta.
Argumentava-se mais que Orris Soares, amigo de Au-
gusto desde os bancos do Liceu Paraibano, nada disse do som-
brio caso de amor no prefacio que fez para a segunda edicao
do Eu, tirada na Paraiba, em 1920. Evidentemente, nao diria,
mesmo que soubesse, primeiro, porque era amigo da familia,
segundo, porque era ainda cedo para uma tal revelacao.
Todos os que vieram depois de Orris se escudaram em
Orris, mas é bom notar que Orris fez apenas o elogio do amigo,
sem descer a exame critico de sua obra. Fez trabalho
pane-
girico, como panegirico é o de José Americo de Almeida, Raul
Machado, Santos Neto, De Castro e Silva, Humberto Nobrega,
Ademar Vidal e Joao Lira Filho, para so mencionar os autores
paraibanos.
Jose Americo de Almeida tambem foi amigo de Augusto
e seu contemporaneo na Faculdade de Direito do Recife, for-
mando-se um ano depois do poeta. A amizade continuou alem
dos bancos academicos, ate que Augusto deixou de vez a Pa-