124
PASQUIM
lha do Regente, assim, concentrou as atençoes: foi eleito Feijo. Alcançara,
um total de 6000 eleitores, 2826 votos, menos da metade, e isso indica a
estreiteza do campo eleitoral da época. Os liberais de direita marchavam
para a uniao com OS conservadores, para esmagar a esquerda. Grande arti-
fice dessa uniao, Evaristo da Veiga suspenderia a publicaçào da Aurora
Fluminense, com O numero de 30 de dezembro de 1835 - - sua missào
estava cumprida.
As paixoes politicas estao retratadas nos pasquins, mais do que nos
jornais dotados de certa continuidade e estabilidade: "A eles nâo se poderà
negar certa influência no desenrolar dos acontecimentos, de modo ponde-
râvel tendo contribuido seguramente, para a formaçao do ambiente de
polêmicas que, a partir de entao, se tornou normal em todo o pais, logo
degenerando em conflitos e rusgas, motins e levantes que, em alguns casos,
chegariam a verdadeiros movimentos revolucionarios, de extensa enverga-
dura' "(86). Na Bahia e no Rio, Cipriano Barata persistiria em sua pregaçào
impressa. Antônio Joao Rangel de Vasconcelos, major de Engenharia, era
redator do Filho da Terra. Francisco das Chagas de Oliveira França coman-
daria OS acontecimentos, com o Tribuno do Povo. Clemente José de Oli-
veira redigia O Brasil Aflito. Silvério Mariano Quevedo de Lacerda fora O
responsâvel pela Luz Brasileira, a que sucedera a Nova Luz Brasileira. Pas-
coal Bailao foi O redator da virulenta Marmota, que durou apenas sete
numeros.
Moreira de Azevedo explica a proliferaçao dos pasquins como conse-
quência da violência das lutas politicas do tempo: "Diversas causas expli-
cam o descomedimento da imprensa dessa época; era o Governo consi-
derado regressista, estava sem prestigio; irritado contra OS insultos da
oposiçao, mostrava-se violento na imprensa; em vez de aplicar com sabe-
doria e tino a imprensa para dirigir a opiniao publica e promover o adian-
tamento cultural do povo, servia-se dela para ferir OS seus contrarios e
perdê-los no conceito publico. Julgando comprometidos OS principios
democrâticos, e corrompido O Governo, se exaltava a oposiçao, e tudo isso
explica a apariçào desses periodicos veementes, insultuosos, lembrando
represalias, excitando O patriotismo e tratando de aumentar o ardor, a luta
dos partidos, luta que mui breve devia trazer grande mudança à politica
do pais"(87). Em outro lugar, considera O problema: "Foi o ano de 1832
a 1833 um daqueles em que a imprensa assumiu entre nos maior grau de
(86) Hélio "Viana:op. cit., pag.
(87) Moreira de Azevedo: "Origem e desenvolvimento. da imprensa no Rio de Janeiro",
in Revista do I. H. G. B., tomo 28, parte 2a, vol. 31, pags. 194/195, Rio, 1865.