240
A IMPRENSA DO IMPÉRIO

crescendo. Havia as exterioridades que não diziam do: “Fora época das crônicas elegantes e frívolas de Savenir, no Diário de Notícias, das caricaturas de Ângelo Agostini, das folhetins de Ferreira de Araújo, dos romances naturalistas, da boemia literária, dos contos tempestuosos nos comícios de Lopes Homem, de José do Patrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes”(165). Havia outros aspectos exteriores, mais incisivos: “Os cadetes aparecem aos sábados na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, atendendo incêndios todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Nem mesmo a guarda negra, com os estigmas dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitadores”(166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente, noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por força da posição política mantida pela direção. Euclides da Cunha era candidato pela Província de São Paulo, como colaborador, na seção intitulada “Questões Sociais”. O jornal de Raimundo Pestana e Júlio de Mesquita apresentava assim: “É moço de muito talento e de vasta ilustração. Se quisessemos ser indiscretos, diríamos que o seu nome ainda há pouco, andou envolvido no grave incidente da Escola Militar do Rio de Janeiro, que se deu por ocasião da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento”. A 22 de novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, “A pátria e a dinastia”; o segundo foi “Revolutionários”, contendo a enfática afirmação: “o republicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário”. A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o “talentoso ex-aluno da Escola Militar” ia concluir o curso de Engenharia. Euclides esqueceu a colaboração, assinando como pseudônimo Proudhon. A Província de São Paulo publicava, no seguinte, uma nota: “A pátria sem escravos ainda não a pátria livre. Ainda começa o trabalho de libertar os brancos, assentando tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; até lá, é como se o tivesse feito... Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor... E saí, instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrependesse e votasse em mim”. (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.