de hossas economias, feitas por toda a parte, sejam transferidas
para o exterior, impossivel sera organizar um sistema monetario
capaz de viver e de nos felicitar. Nao ha regime monetario capaz
de suportar a 'emigracao de todos esses lucros fabulosos,e dai
o dever de Qlharmos para a situacao economica do pafs coh
cuidado, e criterio, amparando tudo o qire é nacional, criando
obices ao crescimento dessas femessas de toda ordem que se
fazem pata 0 estrangeiro"."
Serzedelo. Correa acusava a desnacionalizacao da ecohomia
brasileira como prigem da servidao e do atraso: “é, no entanto,
um tato incontestavel o contrasteentfe obaixo preco de vehida
no mercado expprtador eo alto preco no.comercio de consumo.
Isto de modo algum se poderia dar se nao fora a especulacao
monopolista, devendo o excesso de producao trazer naturalmente
a maior expansao do consumo, de longo tempo, deste que 0
preco do genero desceu ao minimo possivel”. Acusava, tambem,
0 abandono da jndustria: “Forca é confessar: foi a politica de
abandono de nossas indistrias, de protecao a tudo que era es-
trangeiro e importado,que retardou o nosso progresso material
que afastou de nosso solo a imigracao de populacao inteligente
epreparada, do.operario apto é capaz,que impediu  nosso
desenvolvimento industrial e,na nossa propria industria agricola,
nos deixou viver no regime da rotina e do atraso Pregava a
necessidade de “uma politica comercial eminentemente nacional,
que comece reservando a nossa producao os nossos mercados
internos". Definia o trabaiho da interessante forma que se
segue, por onde se pode aferir das caracteristicas de seu racio-
cinio: “A industria é sempre resultado do trabalno humano e é
pelo trabalho que o homem consegue dar a todos os objetos a
utilidade, isto é, a qualidade abstrata que os torna aptos a satis-
facao de nossas necessidades, e que os transforma em riqueza".
Assin, no inicio do seculo, Serzedelo Correa expressava os an-
seios do desenvolvimento brasileiro,definia o rumo nacionalista,
colocava os problemas que seriam discutidos e motivariam as
lutas politicas meio seculo depois e, além de tudo, tinha uma
nocao de trabalho singular numa sociedade que mal comecava a
definir o regime capitalista, muito ionge, por isso mesmo, de
 1dem,p.76.
Serzedelo Correa:op.cit.,p.125.
Idem,p.156.
Idem,p.160.
64