à falência centenas de pequenas e médias indústrias, 'a concen-
tração da produção e da renda, pela destruição da concorrência
e incentivo, as, fusões. Mas; operou, também, . pelo, congelamento
do preço. das matérias-primas produzidas pela área estatal, o
aço, como. a mais, destacada . delas. A siderurgia foi levada ao
limite, maximo, subsidiando, violentamente as indústrias estran-
geiras a que fornecia.” Falou-se em “crise do aco”; não havia
crise, mas transferência de renda, da área estatal para. a área
do imperialismo: o Estado estava, no Brasil, subsidiando os in-
vestimentos estrangeiros aqui estabelecidos. O mesmo acontecia
com a produção estatal de energia elétrica; o Estado brasileiro
investiu, e continua investindo maciçamente, para produzir ener-
gia barata, fornecida barata às indústrias estrangeiras estabele-
cidas no Brasil, quando não distribuidas por monopólios estran-
geiros que, assim, à' custa das poupanças nacionais, “auferem
enormes lucros, remetidos ‘ao’ exterior.” É esta outra forma de
o Estado brasileiro subsidiar ‘empresas. estrangeiras.

Em dezembro: de 1967, pelo’ Decreto: 61.981, o“ novo regime
criava ‘a. Petroquisa e fixava seus objetivos, “‘em que sevafirma
não constituirem as atividades da: petroquímica: monopólio esta-
tal”. Constituia-se, paralelamente, a : Petroquímica: União,. em
dezembro de |1968. (mês em; que! foi baixado o Ato Institucional
nº 5, que, derrogou. todos os direitos, e liberdades individuais e
políticas), sendo seus acionistas a Petrobrás (com a, Petroquisa),
detendo, 25%; a Refinaria, União, detendo, 25%; o grupo Peri
Igel-Monteiro, Aranha, detendo, 15%; entidades financeiras in-
ternacionais, detendo 10%; e o grupo Moreira Sales, detendo
os restantes 25%. Assim, a empresa estatal entregava ao capital
privado estrangeiro a melhor fatia da exploração petrolífera.

a2 “A crise da indústria siderúrgica ainda não foi superada. Até O inicio deste ano;
a Companhia) Siderúrgica, Nacional não tinha, disponibilidades, financeiras para pagar
as folhas de pagamento mensais de seus empregados. (...) Conservamos os preços do
aço em níveis baixos para salvar setores industriais como. a indústria de automóveis,
de construção de navios, de eletrodomésticos, que utilizam o aço”. (Rui Rocha: “Es-
conderam a, inflação”, in Correio da, Manhã,, Rio, 6 de' maio de 1969). “A indústria
siderúrgica brasileira, que era, há trés anos, das mais florescentes é rentáveis do
mundo, vem sendo, desde, então, comprimida, . de um lado, por custos crescentes de
matérias-primas, combustiveis, energia, fretes, juros e impostos é, de outro lado,
pôr um controle de preços artificial, sem) base na realidade econômica”. (“Aço nacional
ve ameaça” in Correio da Manhã, Rio, 27 de outubro de 1967).

** “Aproximadamente 80% dos recursos aplicados no pais foram de origem interna,
A Eletrobras contribuiu com investimentos formados com recursos. próprios, 37% do
Imposto Unico sobre Energia Elétrica e com q Empréstimo Compulsório. Aproximada-
mente 65% das aplicações no. setor provêm diretamente do próprio consumidor, sendo
indispensável a manutenção da, politica »de irealidade tarifária, instituída apartir de
1964. para que o setor continue a contar com recursos para seu programa de desen-
valvimento”. : (“Eletrobrás: Brasil esta a caminho dos 30 milhões de kw, in Jornal do
Brasil, Rio, 20 de marco de 1970),

™ “Petrobrás entra em petroquímica de capital misto”, in Correio da Manhã, Rio,
31 de dezembro “de 1968.

152
