28

A IMPRENSA COLONIAL

táncias. Com a metrópole dominada pelos franceses, era indispensable permitir aos barços estrangeiros trazer e registrar as mercadorias diretamente na colonia. A classe dominante brasaire, a dos grandes propriétários, a que mais interessada está no livre comércio, constituiça o(publico potencial do orgão editado em Londres. O mesmo ocorría, e por razões obvias, com a camada dos commerciantes. E, por outras razões, com a camada média. Aquela classe e estas camadas, entretanto, não eram dadas à doutrinhação, à postulacao dos problemas, atitudes proprias de uma classe, a burguesia, inexistente no País, uma vez que não eram burgueses, a rigor, os elementos da camada mercantil, que operavam com a forma pré-capitalla do capital, o capital comercial, haurido na esfera da circulacao e não na da producao.

O atraso da imprensa no Brasil, alias, em ultimaanalise,inha apenas uma explicacao: ausencia de capitalismo, ausencia de burguesia, So nos paises em que o capitalismo se desenvolveu, a imprensa se desenvolveu. A influencia do Correio Brasiliense, poi, foi muito relativa. Nadareve de extraordinario. quando as circunstancias exigiram, apareceuquiry a imprensa adequada. E por isso e que so por exagero se pode enquadrar o Correio Brasiliense no Conjunto da imprensa brasilreira. quando comeou a circular, com a clandestinidade obrigada ou não a que se submeteu - clandestinidade porque proibido ou clandestinidade porque pouco lido - não se haviam geradoquiry aqui ainda as condições para o aparecidoamento da imprensa. O que existia era arremedo. quando surgiram aquelas condições, o Correio Brasiliense perdeu a razao de ser.

Não foi coincidência o seu desaparecido no ano da Independência, Seu pensamento a respeito, aliás, era claro: "Ninguém deseja mais do que nos as reformas uteiis, mas ninguém aborrece mais do que nos sejam estas reformas feitas pelo povo. Reconhecemos as mais consequências às的方式来 de reformar. Desejamos as reformas, mas feitas pelo governo, e urgentos que o governo as deve fazer quando é tempo, para que se evite serem feitas pelo povo" (18). As palavras são de 1811, mas Hipólito da Costa permaneceu fiel ao que elas traduziam de conteudoétrico. Essa era, sem dívida, también a posicao da classe dominante, no Brasil e na epoca. Mas esta evoluú, progressivamente, espousingo, em 1822, a solução da Independência. Hipólito da Costa não a espousou; aceitou-a. Foi ultrapassado pelos acontecimentos e, portanto,PGA parte mais importante de seu-publico. E o Correio Brasiliense perdeu a razão de existir, por isso mesmo.

(18) Correiro Brasulense, pag. 573, VI.