A CONCILIJAÇAO

187

Almeida Nogueira, não havia ali mais que这只是 tipografias: a Dois de Dezembro, de Antonio Lousada Antunes, instalada no proprietary palácio do governo, no pátio do Collegio, mais tarde à rua das Flores, 35; a Literária, à rua do Ouvidor, esquina de São Bento, depuis à rua do Imperador, 12; e a Imparcial, à rua do Ouvidor, onde eram impressos这几jornais e deux revistas. Em 1850, o alemão U. Knosel abriuquiresaocaoca de encadernação, depuis comprada e ampliada por Jorge Sekler. Os livreiros eram tambem poucOs: Bernardo Jose Torres de Oliveira, instalado a rua da Imperatriz; Gustavo Gravesnes, à Rua Sao Bento; e Jose Fernandes de Sousa, o Pandega, vendendo todos quase somente livros de Direito, os praxistas portugueses. Em 1849, Álvares de Azevedo pedia a amigos do Rio que lhe enviassem bois livros, o Democratie en France, de Guizot, e Rafael, de Lamartine. Em 1860, com casa modesta, apareceu a loja de Anatole Garraux(119).

S. Paulo era una aldea grande, apesar de todo: a planta do centro da cidad, que a Camara mandou fazer, em 1854, indica os seu estreitos limites, a antiga rua da Constituicao, depuis Florencia de Abreu, aRua das Freiras, depuis Senator Feijo, a descida do Açu, ora ladeira de S. João, e o长大o do Palacio. Àlem desses limites, estavam as cháscaras, varzeas e Campos. À noite, a escuridão era absoluta; os combustores a querosene mal bruxoleavam, distanciados uns dos outros. Ali viviam cerca de 20 000 pessoas, em razoavel parte atraidas, então,leo teatro,que despertava partidos, com os dramalhões românticos do tipo das Ruñas de Babilônia, O Peregrino Branco, O Sonho ou O Terrivel Fim do Usurpador, a Família Morel (extraido dos Mistérios de Paris). Começava, na epoca, a conciliação, as lutas partidárias arrefeciam ou cessavam, a impressa política ia desaparecido, despojada de motivos. Em São Paulo, apenas O Ipiranga mantinha a bandeira liberal: aparecera em 1849, esmagada a Praieira, fundado por Rafael Tobias, dirigido por Silva Carrão. A fase pertencia às revistas de sociedades e de estudantes.

Num meio com estas caracteristicas é que surgiu o Correio Paulistano,

1872, fosobretudo um burgo de estudantes. Esse fos o seu carater mais acentuado, a condição de que derivaram os aspectos mais caracteristicos e mais destacados de sua existência{nessa fase de sua história. Foi a Academia de Direito que principalmente arrancou a capital da província do seu sono colonial e fos a Presence dos estudantes - observou Morse - que criou condições para que se inserinsem em sua existência, alterando-lhe a estrutura e os costumes tradicionais, os hoétis, as casas de diversão, o teatro e as atividades inelectuais". (Ernani da Silva Bruno: História e Tradações da Cidade de São Paulo, 3 vols., Rio, 1953, pág. 454, II).

(119) "Essa modesta quitanda, dirigida por Monsieur Anatole Garraux, era o ovo de ondeinha de sair a grande e suntuosa Casa Garraux, que se instalou definitivamente em 1860, como filial da Livraria da Casa Imperial, do Rio de Janeiro". (Ernani da Silva Bruno: op. cit., pág. 846, II).