240
A IMPRENSA DO IMPÉRIO

---

crescendo. Havia as exterioridades que não dizem do: "Fora época das crônicas elegantes e frívolas de S. Venir, no Diário de Notícias, das cari-caturas de Ângelo Agostini, das folhetins de Ferreira de Araújo, dos primeiros sucessos de Aranha Minor (Alcindo Guanabara), dos romances naturalistas, da boemia literária, da Árvia Cailteau, dos contros tempestuosos nos comícios de Lopes, de José do Patrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes" (165). E via outras aspectos exteriores, mais incisivos: "Os detes aparecem aos sábados na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Mesmo a guarda-negra, como de capoeiras, contém a influência da propaganda. Silva Jardim, os estigma dos evangelistas. A Praia Vermelha transformará-se em colmeia de agitadores" (166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por força da posição política mantida pela direção. Euclides da Cunha era dado pela Provincia de São Paulo, com colaborador, na seção intitulada "Questões Sociais". O jornal de Rarão Pestana e Júlio de Mesquita apresentava-o assim: "É moço de muito talento e de esta ilustração. Se os nossos ser indiscretos, diríamos que o seu novo ainda há pouco, ando olvido no grave incidente da Escola Militar e Rio de Janeiro, que se deu por ocasião da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento". A 22 de novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A pátria e a dinastia"; o segundo foi "Revolucionários", contendo a enfática afirmação: "o repúblicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário". A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o "talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curso de Engenharia. Euclides espaçou a colaboração, assinalando com pseudo "Proudhon".

A Provincia de São Paulo publicou um edicional alusivo à Abolição e, no seguinte nota: "A pátria sem escravos ainda não a pátria livre. A começa o trabalho de libertar os brancos, assentam

tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; assim lá, é como se o tivesse feito... Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor... É saído, instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrependesse e votasse em mim". (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.  
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.