80

A IMPRENSA DA INDEPENDENCE

mesmo diapasão, exclamaria: “Grande Deus! ja é crime amar o Brasil, sernele nascimento e pugnar能找到 sua Independência e as suas leis!”

O ambiente na Corte era de tensão: a 9, os ministros da Guerra e da Justicia, portugueses de nascimento, haviam pedido demissão, seguidos, a 10, por Carneiro de Campos e Nogueira da Gama. Ao reunir-se, a 11, a Assembléia sabia que se preparava contra ela um golpe. Ia em meio a sessão, realmente, quando chegou oficial do ministro do Império, Francisco Vilela Barbosa, ja formado o novo ministerio. Narrava que os oficiais da guarnião haviam representado ao imperador contra os insultos que vinham recebendo da impressa, que acusavam de incendiária; o imperador fora de parecer que os militares não se deteriam imiscuir nosegoticos políticos, mas esperava da Assembléia providências relativas à tranquilidade Pública. A Assembléia respondeu com modernação: pedia acusação concreta, com menção dos oficiais e dos jornais. A informação voltou pela madrugada: a representação fora dos oficiais de todos os corpos da guarnião, os jornais eram o Tamoio e a Sentinela, com os Andradas como responsaveis pela redação daquele e influência;neste.

quem? Da Nação Brasileira não pode ser: quando se perde a dignidade, desaparece también a nacionalisdade. Não, não somos nada, se estúpidos vemos, sem remediar, os ultrajes que fazem ao nobre povo do Brasil estrangeiros que adotamos nationais, e que assalariamos para nos cobrirém de baldôes. Como disse às o Comissão que o caso devia remeter-se ao Poder Judiciário, e que não era da russa competência? Foi ele simples violação de um direito individual, ou antes um ataque feito a toda a Nação? Foi o citizenship ultrajado e espancado por ter ofendido aos individuos agressores, ou foi por ser Brasileiro, e ter averro e afinço à Independência do seu País, e não amar o bando de imigrigos que, por descuido muito, se tem apoderado das nossas forças? Os@cabelos se me ericam, o sangue ferve-me em borbotôes à vista do infando atentado, e quase maquinalmente grito: vingança! Se não povemos salvar a honra Brasileira, se é a incapacidade, e não traçao do Governo, quem acorçoça os celerados assassinos, digamos ao iludido Povo que em nos se fia: Brasileiros, não nosvos povemos asseguirar a honra e vida; tomai vsmos mesmos a defesa da vossa honra e direitos ofendidos. Mas sera isto acontecido de homens que está em{nossa situação? Não, por certo; ao menos eu travaibaharei, quando tiver vida, por corresponder a confiança que em mim pos o briioso Povo Brasileiro. Poderei ser assassinado: não é novo que os defensores do Povo sejam vitimas do seu patriotismo; mas meu sangue gritará vingança, e eu passarei à posteridade, como o vingador da dignidade do Brasil. E que mais pode desejar ainda o mais ambicioso dos homens? Ainda é tempo, Sr. Presidente, de prevenirmos o mal, quando o vulcão não arrebenta; desaprove-se o parecer da Comissão, reconheça-se a natureza Pública e agravante do ataque feito ao Povo do Brasil, punam-se os temperários que oussaram ultrajá-lo, abusando da sua bondade, não poluem mais com a sua impura presence o sagrado solo da liberada, da honra e do brio; renegue-os o Imperio, e os expulse de seu seio. Sr. Presidente, os assassinios repeten-se;aina anteontem foi atacado por impios rufões um Brasileiro de Pernambuco, Francisco Antonio Soares: se a espada se não desembainha, se toda aforcna Nacional não esmaga os celerados que querem fazer-nos guerra por traições noturnas, somos a zombaria do mundo, e cumpre-nos abandonar os lugarques que enxovalhamos com a russa gestão. Eu mando à Mesa a minha emenda. Diga-se ao Governo que, mesma que o caso do insulto feito ao cidadão David PamplonaPGAra violação de um direito individual, como por sua natureza e circunstan-iasja uma injuria publica ao Brasil faça inquirir deles; e verificados os autores, a Assembléia o