Horácio: "Redire sit nefas". Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris, Londres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Semanário Cívico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos contrários, que acompanhavam o processo da Independência, que culminou com a proclamação do Ipiranga.

Começava falando "um governo liberal e permanente, por leis firmadas na natureza". Agradecia à razão portuguesa a liberdade. "Obtivemos de vós tudo quanto desejávamos e em vós confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escravizar outra". Prevenia que "se a metade de uma família quiser tudo para si, não quiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços de educação e de sangue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a separação e a inimizade serão inevitáveis". Era advertência profética.

Comentaria logo, pois, a combater as notícias emanadas de Lisboa, do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo o Fico, foi ponto de partida para orientar-se sobre a autonomia, embora mal colocada e mal compreendida desde logo(28). Participaram Joaquim Gonçalves Ledo e de Januário da Cunha Barbosa, os redatores do Réverbero Constitucional Fluminense, a representação, que contou com a adesão de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegação eleitoral a vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro de 1822, a edição extraordinária de 12 de maio transcrevia do Correio Brasiliense o arrego de Portugal com o Brasil", em que Hipólito da Costa aceitava a separação entre a colônia e a metrópole. A linguagem do jornal de Ledo e Januário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando a evolução dos acontecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros. Foi essa consonância com o sentimento e a opinião que alicerçou o seu papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, grande prestígio de que desfrutaram.

Mas a decisão a que dariam o máximo de ênfases e cuja significação política era a mais profunda, naquela fase, foi a da convocação da Constituição.

(28) As dificuldades técnicas da imprensa daquele tempo, que pertencia o Réverbero Constitucional Fluminense, ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do Fico, que o jornal não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipografia de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do periódico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que Mayrink considerou constituiu exceção.