252
voml
ray :
A GRANDE IMPRENSA
- Blsups Sviaubni 0B29991
o1
ongaa
homens de letras. Republicano convicto, com OS maiores e mais antigos
serviços à causa do novo regime, em çuja propaganda se empenhara desde
osl tempos de estudante, e a cujos principios fiçou fiel ao, longo de toda
a sua existência, como politico e como jornalista, a entrada de Quintino
Bocaiuva para o primeiro ministério republicano. era mais do que O reco-
nhecimento de seus serviços e de seus méritos pessoais, porque era O
reconhecimento da importância queaimprensa tivera no adventodonovo
regime. Ninguém a poderia representar melhor, realmente(71), -
o1 Os acontecimentos de novembro de 1889 trouxeram ao Brasil, como
correspondente de jornal parisiense, a Max Leclerc que teve a oportuni-
dade de traçar o quadro da imprensa brasileira daquela fase, com algumas
observaçoes exatas e agudas: A imprensa no Brasil é um reflexo fiel do
estado social nascido do governo paterno e anarquiço de D. Pedro II: por
um lado, alguns grandes jornais muito prosperos, providos de uma organi-
Zaçao material poderosa e aperfeiçoada, vivendo principalmente de publi-
cidade, organizados em suma e antes de tudo como uma empresa comer-
cial e visando mais penetrar em todos OS meios e estender O circulo de seus
leitores para aumentar 0 valor de sua publicidade do que empregar sua
influência na orientaçào da opiniào piblica. Tais jornais ostentam uma
certa independência, um certo ceticismo zombeteiro, à maneira do nosso
Figaro, ou se mostram imparciais até a impassibilidade. Em torno deles, a
multidao multicor de jornais de partidos que, longe de ser bons negocios,
vivem de subvençoes desses partidos, de um grupo ou de um politico e so
sào lidos se O homem que OS apoia està em evidência ou é temivel. Nos jor-
nais mais lidos, OS anuncios invadem até a primeira pagina: transbordam de
todos oS lados, o espaço deixadoàr redaçao é muito restrito e, nesse campo
ja diminuto, se esparramam diminutas noticias pessoais, disque-disques e
fatos insignificantes; O acontecimento importante nào é, em geral, conve-
nientemente destacado, porque ao jorhalista como ao povo, como ao ex-
-imperador, falta uma concepçào nitida do valor relativo dos homens e das
coisas; carecem eles de um critério, de um método. A imprensa em conjun-
to nao procura orientar a opiniao por um caminho bom ou mau; ela nâo
(171) Quintino Bocaiuva (1836-1912) começou como tipografo, passando depois a revisor,
fazendo 0 curso de Direito em S. Paulo, onde fundou, com Ferreira Viana, A Honra, iniciando a
propaganda republicana que jamais abandonaria. Critico e teatrologo, a atividade de jornalista
absorveu-o depois integralmente. Tendo colaborado em varios jornais estudantis e, posteriormente,
na Corte, distinguiu-se particularmente em A Republica (1870-1874); 0 Globo, 0 Cruzeiro e 0
Pais, desde 1885,jornais que dirigiu e de onde orientou a propaganda republicana e oS rumos do
Partido Republicano, de que foi um dos fundadores. Ministro das Relaçdes Exteriores, no Governo
Pro visorio, go vernador do Estado do Rio de Janeiro, senador, Quintino Bocaiuva foi a figura mais
-
eminente da imprensa brasileira em sua época.