AA0ITACAO
em que colaborava Campos Sales, O. Paulista, C Coniercio de Santos, O
Ipanema e O Sorocabaro.em Sao Paulo,O Jequitimhonha e O Farol,em
Minas,O Antonina,moParana Democracia c O Tempo, no Rio Grande
do Sul. O movimento.penetra fundo.nas academiasna de S.Paulo,onde
surgira,em 1868,O 0umze de Outubro.e,em 1873,4Crenca.0Trbung
e A Conia.de tendenciasccleticas,com convencao de Tru.a 17 de maio
nistas Em 1874. Lucio de Mendonca, que voltara a Facueade, lancava,
com varios colegas, O Rebate: cm 1875. Estevao Leao Borroul mantinha
Larque8 ciapr t anb o.odua1 o viny anb oesiodoid  ojsody 2p #zuo o
a consciencia geral, apareciam ali oryaos que provavam a adesao da.moci
dade academica:o Nove de Serembro, de 1881, redigido por Raul Pom
Dias da Rocha orgao do Centto Republicano Academico,a Vida Sema
nania, de 1887, orgao abolicionista,redigido por Enliano.Perneta e Arrur
de Castro Lima e,em segunda fase, por Olavo Bilac, e A Sentinela, de Artur
Itabiranoc ADiana Terra. Curiosamente, aparecia, em 1888,O Allioth
escrito em yolapuque, de Francisce.Gaspar  Arlindo.Carneiro: em seu
sisu sied ou taiae os sreu anb oesanb t,onb qaarse.oxaunu ouenb
altunos tempos,ea da substituicao do braco escravo. F.deste modo,
imigrarao para o Brasi vai se avolumando cada vez mais. Nao se trata,
porern, de conservar o.escravo, hoje livre, e sim de substitui-do pelo colono.
Oque fara,entao.o govcrno dessa pobre gente?Ontem,vitima do azorra
gue, hoje condenada pela mepeia de quem dirige os destinos desta rerra!
Adeiarepublicana,assm,retomada de suas fonres historicas,amplia
Va-se progressivamente. Na terceifa e quarta decadas da segunda metade do
seculo.XIx ganhava a consciencia da camada culta do pais. estudantes,
sala de redacao da Republca,na rua do Ouvidor,onde hoje esta a con
de Obvelra Filho,Francisco Peregrtno-Viriato de Medeiros.Antonio de Sousa Campos
manuel
Marques da Sia Acaut,Maximo Antono da Sila Francisco Leite de Btiencout Sampaio Salva
dor de Mendonca Edvardo Batusta R Ftanco Manuel Bentcio Fentenelc,Fehx Jose da Costa
Sousa.PauoEmao dos Santos Loto,Jose Lopesda Siva Trovio Antoun Pauhno Linipo de
Abreu.Macedo Sodre,AredoGomesBraga.CdeBricio,Manuel Marques deFreitas,Tom Ia
croBotetho,Fduardo Cameiro de Mendonca,Jdio VGutiere,Candido Lus de Andtade.Josc
lorge Paxanhos da Siva.Emnio Rangel Pestana,Antonto Nunes Calvao e Gaidine Emiano das
VevesEram adwogaoos,medicos,negociantes,professores,jornalistas,eagenneros,fazrdeos,
funcioninospubhcosr