CARACTERISTICAS DO PASQUIM
16 1 
tinha significacao apenas pelo que afirmava em si mesmo, mas pelo que o
 associava ao momento eleitoral. Constant, alias, influiu bastante no pensa-
mento politico dos homens publicos brasileiros da época, ainda nos que
elaboraram a primeira Constituicao. Era normal, entao, a busca aos escri-
tores politicos franceses para fundamentacao de tendencias e programas.
Mais adiante, depois da Maioridade, a busca se orientou para os tratadistas
ingleses, um pouco tambem para os norte-americanos, que tanto influiriam,
muito mais tarde, nos legisladores republicanos.
.. O Olindense - jornal de estudantes da escola fundada em 1827 em
Pernambuco, juntamente com a de S. Paulo, e que se dizia politico e lite-
rario, sendo mais politico do que literario, o que indica, de forma contun-
dente, o primado do tema dessa natureza sobre os demais, a ponto de ser
assim um peri6dico estudantil - O Olindense trazia a seguinte epigrafe:
Ayons du moins le courage de bien dire, dans un siecle ou si peu d'hommes.
ont le courage de bien faire. Les hommes vertueux m'en sauront gre; et
I'indignation du vice sera encore un nouvel eloge pour moi -- palavras pes-
simistas de M. Thomaz, em que havia a nota cética da época. O Semanario
Politico, Industrial e Comercial, do Rio de Janeiro, em 1831, ano tao agi-
tado e cheio de acontecimentos decisivos - nossa primeira revista exclusi-
vamente economica - trazia epigrafe reduzida: Libertas quas erit - a liber-
dade que sera - de Virgilio. O seu primeiro numero apareceu em outubro;
ja haviam ocorrido, portanto, as agitacoes de rua do quadrimestre inicial
do ano, que culminaram com a abdicacao do primeiro imperador, mas sem
que cessassem as inquietacoes politicas. O lema da liberdade permanecia
com destaque. Persistiria, como motivo permanente, como aviso constante.
Foge ao tema politico, por excecao, a epigrafe do Jornal da Sociedade de
Agricultura, Comercio e Industria da Provincia da Bahia, orgao da agre-
miacao que Ihe dava o nome: Ils encouragent l'Agriculture, l'Industrie, le
Commerce, les Arts, veritables sources des richesses et de la gloire des Na-
tions. Ainda como excecao, trazia ao lado a traducao da epigrafe.
Uma publicacao literaria, os Anais Fluminenses de Ciencias, Artes e
Literatura, do Rio de Janeiro, trazia como epigrafe versos franceses, alias
inexpressivos, com a traducao em seguida: "Oh Pai da Natureza! Oh Gran-
de! Oh Justo! / Este Imperio protege, onde ordem nova / Com teu Favor
Divino, a Sombra tua / O Templo Social reforca e esteia". Moxinifada com
 maiusculas, pois. A epigrafe do Jornal Cientifico, Economico e Literario,
da Corte, era também em versos, assinada pelos redatores, e dizia: "Em-
preender o dificil, belo e util / De um genio extenso e esforco digno, / Que
com desprezo ve tudo que é fuitil'. Nada de sintomatico nessa epigrafe,
como na anterior. Palavras vazias, apenas. Essas publicacoes eram mais len-