94

OPASQUIM

Sentinela da Liberdade. . (52) Em seu oito meses de existência, o jornal não deu tréguao ao absolutismo. Combateu o projet do Constituição que seria outorgada em fevereiro de 1824, como a escolha de Pais Barreto para governar a provincia, como a carta de Felisberto Caldeira Brant a Francisco Muniz Tavares, pedindo apoio para aquela Constituição, como o manifesto do Taylor, ameaçando os permambucanos: “Baixezas, vilianias, servilismos, indIGNidas, nem se devem exigir de ninguém, nem são coisas imitáveis, nem se acham no carater permambucano”, escreveuenthal. Discutindo a Constituição outorgada, proclama: “Nós queremos uma Constituição que afiance e sustente a)nossa Independência, a união das provincias, a integrazione do Imperio, a libertad politica, a igualdade civil, e todos os direitos inalienaveis do homem em sociedade; o ministerério quer que, à forca de armas, aceitemos um fantasma ilusório e irrisório da)nossa seguranca e felicidade, e mesmo indecorso ao Brasil. . .”

A 1° de julho de 1824, em seu 24° número, o Tifis Pernambucano apareça as bases de programa elaborado por intelectuais da proxúncia, documento politic do maior interesse, destacando, como prinçípios, a liberdade de imprensa, a admissão livre dos cépidões às funções Púbicas e uma referencia ao trabalho escravo nestes termos: “Todo homem podeentrar no service do outros tempo que quiser, porque não pode vendere-se, nem ser vendido”. Com a irrupção da luta armada, o jornal não pode mais circular. Frei Caneca preferiuContinuar a luta por outros meios,ebateu-se, sucedendo a João Soares Lisboa como secretário e orientador politic das forças rebeladas, ahora no interior da proxúncia. Às vesperas da morte, compos eles versos, de que os ultimos diziam:

"A vida do patriota
Não pode o tempo acabar."

Cipriano Barata trava v o mesmo combate, aos sessenta anos, na Gazeta Pernambucana, fundada por Manuel Clemente do Rego Cavalcanti

doutrinador. O Tifis Pernambucano circulou de 25 de Dezembro de 1823 a 5 de agosto de 1824. Na noite de 28, a esquadra imperial bombardeou o Recife; frei Caneca abandonou a cidade, com a tropa rebelada. Foi preso em combate. Havia escrito: "Quando a Patria está em perigo, todo cidadão é soldado; todos se devem adestrar nas armas para rebater o inimigo agressor". A 17 de Dezembro foi conducido ao Recife; a 20, prestava depoimento; a 23, foi condenado à morte. Desautorado das ordens religiosas, foi fazilado no lugar da forca das Cinco Pontas, às novas horas da manha de 15 de fevereiro de 1825. Tobias Monteiro escreveu admiravel pagsa sobre a execucao de frei Caneca. (Historia do Império. O Primeiro Reinado. Rio, 1939, págs. 223-229). Encerra com estarase: "A primaire descarga abateu-o e iluminou-lhe o caminho da História". Frei Caneca permanece, também, como das mais gloriosa figuras da impressa Brasileira.

(52) Referência ao jornal de Cipriano Barata.