437
QCONTROLE.DAIMAPRENSA
Gurras, fora as anunciadas para aparecimento próximo, além das antigas
Seleces, Visao  autras, ja com  seu lugar garantido, na maior parte dis
$aobravam face aos elevados e crescentes custos de produgao Esse dum
ping astensivo vertiginoso e imoral, rasgava os últimos veus de cerimnia,
aqueles véus que vinham disfarcando  controle exercido sobre a imprensa
brasileira pelas agencias de publicidade, e os ja diafanos que encobriam a
tarefa desempenhada por revistas como Seieces  Vsa: a substituigao de
uma imprensa centrolada do exterior por uma genuina imprensa estran-
geira, sem raais disfarce algum.  episódio da liquidacao do Cruzeiro Inter
nacional fara ja palido exemplc do due pccrreria agora. Nao ficavam as
empresas brasieiras proibidas de tentar o mercado.extarno - no caso,o da
Genival Rabela denunciaya, a tal proposito: "Convém naa esquecer que
Vision Inc. publica, mensalinente, anüncio na reyista Propagaada (sgora
sob o controle editorial cos funcionarios da J. W. Thompson, agencia que
também tem matriz m Nova Iorgue, afirmando se ter corstituido, no
 Brasil, na única fonte atualizada de consulta sobre a economia brasileira. 
anunció referido é assinado por Direcao -integrada agora no grupo Visao,
comoesta assinalado pela propria revista. E ainda acrescenta que Direcao
se. tarnou leitura,gbrigatoria pata 2000c homensque comandam os negé-
em suas primeiras paginas, que era "*evista brasileira de quimica indus-
trial, enviada gratis e mensalmente a 20.00Q homens-chaves desse setor,
chaves desse setor, tomado.cadu setor separadamenté, recokrindo.a gene
ralidade dos setores, naiuralmente, com orientasao geral, fornecida por
Constituicao se aplica apenas a revistas que expressam uma opiniao edito-
tica, - isso depois de ter essa revisia estrangeira, como prova escandalosa,
divuigado, e muitipiicado em separata, um dos mais suspeitos, sujos e par-
pais,em 1964(366).
365 Brasil Semanal,S.Paulo,1 semana de fevereiro de 1965.
(366) "Se c grupo, no momento, nao mantém qualquer acordo com revistas brasileiras,