AIMPRENSADOIMPERIO
220
O Tico-Tico, de Luis Bartolomeu de Sousa e Silva, em 1905, a primeira
revista infantil publicada em nosso pais, terminando suas atividades em
O Malho, onde trabalhou até sua morte, em 1910. Foi, sem a menor
duvida, uma das maiores figuras da imprensa brasileira em todos os tem-
pos(144)
As revistas ilustradas que sucederam a de Agostini tiveram vida efe-
mera: o Psitt, de 1877; O Besouro, de 1878, com as excelentes charges
de Rafael Bordalo Pinheiro; A Lanterna, do mesmo ano,e continuando o
Figaro, também de 1878; Zigue-Zague, ainda de 1878, onde brilhava
Candido de Faria, que desenhou também para as antes citadas; O Ganga-
nelli, de 1876; 0 Diabrete, de 1877. Vieram depois, 0 Bin0culo,em 1881;
O Gryphus, em 1882; Rataplan, em 1886 - revistas em que comecou a
aparecer Belmiro de Almeida. Tivera brilho fugaz O Mundo da Lua, ante-
rior a Revista Ilustrada e onde desenhavam Luis Guimaraes Junior e
Pinheiro Guimaraes. A chegada de Juliao Machado abriu nova fase as
publicacoes desse tipo, fase esbocada, segundo Herman Lima, com aquelas
antes animadas por Belmiro de Almeida - Rataplan, O Binoculo e Joao
Minhoca - e seguida pelas que Juliao Machado fez, com Olavo Bilac, A
Cigarra e A Bruxa. A arte era extremamente dificil e trabalhosa. Raul
Pederneiras, com pleno conhecimento de causa, deixou curioso depoi-
mento a esse respeito: "Todos eles, eximios no crayon litografico, dese-
nhavam diretamente sobre pesadas pedras, as avessas, para que, na impres-
sao, o resultado aparecesse natural. Tal destreza, tal pericia adquiriam no
manejo do lapis que, em poucas horas, davam conta de quatro grandes
(144) Angelo Agostini (1843-1910) nasceu em Vercelle,no Piemonte,Italia;passou a infan-
cia e adolescencia em Paris,onde estudou pintura.Veio para o Brasil em 18s9 e,depois de rapida
cstada no Rio,fixou-se cm S.Paulo,onde fundou o Diabo Coxo,em 1864,e trabalhou em O Ca-
briao, em 1866, com Antonio Manuel dos Reis,Americo de Campos e outros.“Dessas revistas
semanarias - escrevcu um cronista - lucrou ele um fruto,a perseguicao atroz de politicos em evi-
dencia e dapolicia.Fugindo avingancas materiais,transferiuse para oRio,em 1868,colaborando
no Arlequim,na Vida Fluminense e no Mosquito,depois a cargo de Bordalo Pinhciro e Manuel Car-
neiro.Manteve a Revista Ilustrada,de 1876a 1891,combatcndo a escravidao,como vinha fazendo
naquelas em que colaborava.A Confcderacao Abolicionista homenageou-o,em 1888,falando Joa-
quim Nabuco:“Angelo,em nome dos teus companheiros de luta,em nome da liberdade,cm nome
do Brasil, declaro-te brasileiro. Agostini naturalizou-se dias depois e Nabuco disse,entao:"O seu
titulo é a mais alta adocao quc se possa imaginar:a de uma raca que adota um dos seus redentores.
a de uma patria que perfilha um dos seus criadores". Mestre da caricatura, jormalista e xfmio, Ange-
lo Agostini cnobreceu a sua profissao e assinalou, com a Revista Ilustrada principalmente, um dos
grandes momentos da imprensa brasileira.A colecao dessa revista constitui um dos mais preciosos
mananciais para o estudo de uma epoca de nossa historia,insubstituivel sob todos os titulos,infor-
mativa como poucos livos e enriquecida pela posicao combativa do artista extraordinario que
acrescentava a qualidade de suas criacoes,jamais excedida em seu tempo,o conteudo de participa-
cao,a que nao faltou em tempo algum.