AI 08
332
ab
GS
A GRANDE IMPRENSA
despeitos de
de todas as paixoes e de todos OS odios, de todos OS
e
todos
OS insultos contra OS homens publicos do pais, a ponto tal que ainda O ano
passado, em Paris, um deputado francês me dizia que, a julgar pelos jornais
do Rio de Janeiro, o Governo do Brasil devia ter sido assaltado por uma
quadrilha de bandidos evadidos de um presidio; foi também a imprensa
0: 9 desviada do seu caminho legitimo, decaida, aviltada, prostituida até à igno-
sU minia do achincalhe obsceno, pornografico e imundo contra a honra das
MI esposas, contra o lar das familias"(256), Hermes da Fonseca, a quem ocor-
rera a circunstância, ainda no governo; de casar-se com mulher muito mais
jovem, foi o homem publico mais insultado do Brasila O importante, po-
rém, nao esta em constatar a virulência da imprensa 011 OS desmandos dos
governantes, mas em compreende-los, explica-los, ver as suas causas pro-
fundas:um traço, quando generalizado, nâo reflete deficiências individuais,
FuI 6 Dois jornais polarizavam, no Rio, as correntes de opiniao; O Pais, que
defendia o Governo, e O Correio, da Manha, que capitaneava a oposiçao.
Neste, dominava a figura de Edmundo Bittencourt; naquele, a de Joào
D Laje. Laje tipificou, realmente, o jornalista corrupto, de opiniào alugada,
C conluiado com O poder, dele recebendo beneficios materiais em troca da
26 posiçao do jornal. Gilberto Amado, que ingressou em O Pais quando do
hermismo, na fase de apogeu do jornal, pintou-o assim, em suas memorias:
OXI "A redaçao de O Pais, à esquina de Sete de Setembro, num, dos mais feios
ob edificios da Avenida, entao considerado bonito, dois andares e entressolo,
compunha-se de uma grande sala retangular no primeiro andar, na qual se
lustrosas, novas. Ao fundo, debaixo de grandes retratos de Quintino Bo-
mas sociais.
oJ 201 DoXISb Ep oroIsloi on ISM ob SH5
dispunham paralalelamente
uma
cada
para
S
93
mesas,
redator, umas dez, todas
caiuva e Salvador de Matosinhos, fundadores do
rio da redaçao, comprida e larga. Vi numa dessas noites
a mesa do secretà-
pela primeira
jornal,
vez
entrar na redaçao, do gabinete em que trabalhava, com umas tiras de papel
na mâo e charuto na boca, Joào Laje. (..) O jornal ocupava-se, de resto,
9 mais de Portugal do que do Brasil. O Brasil, como ele o refletia, nada mais
20 era do que um pedaço de Portugal. (h..) Hoje, quarenta e cinco anos
D depois, nào se faz idéia entre nos de quanto o Brasil era portuguès. A
0 imprensa estava, em grande parte, em maos det imigrantes lusos. Eram
portugueses O gerente e cronista do Jornal do Comércio, O cronista e o
Db gerente do Correio da Manha. Era
a
portuguesa
direçao
D
a
-
da Gazeta
a -
de
Noticias"(257),
no3 sb 298108 I09 obigiboi 0103 019 aogolob ogths moothoogs om
u b 3651 EIno251q98 CVDq ob simsit E mEIsgoloo 22 OIOHTI 0 abe5b oup 91100 ob smuloo sb
(256) Laurita Pessoa Raja Gabaglia:op. cit., pag. 214,1. 91 Isiodil sbIoDpes & obnsop
8581 (257) Gilberto Amado: Mocidade no Rio e Primeira Viagem a Europa, Rio, 1956, pag, 46.