programados para o setor habitacional, no período 1968-70; no 
setor de energia elétrica, o Governo será responsável por 90% 
do custo total programado que, até 1970, é da ordem de 6,2 
bilhões de cruzeiros. Os 10% restantes ficarão por conta do 
déficit. Nos transportes, em obras destinadas a construir estradas 
e portos, aumentar a frota marítima e melhoria da estrutura já 
existente, o Governo responsabiliza-se por todo o investimento 
programado. O quarto setor prioritário a receber investimentos, 
até 1970, segundo o planejamento oficial, será o das indústrias 
básicas, que inclui empresas de aço, metais não-ferrosos, indús­-
tria química, mecânica, mineração e cimento. Visto de maneira 
global, este setor, o Governo aparece também como o maior 
investidor. O quinto setor prioritário é o petróleo. Os investi­-
mentos programados até 1970 (excluindo a petroquímica) são 
estimados em 2.358 milhões de cruzeiros novos. O financiamento 
total desses investimentos será feito pelo Governo”. ¹⁹¹
Desde o advento do novo regime, pois, em aparente contra­-
dição, a intervenção estatal só fizera crescer. Havia mesmo em- 
páfia em proclamar que o Estado, sob tal regime, estava inves­-
tindo maciçamente na infra-estrutura da economia do país, estava 
investindo muito mais do que antes em produção de energia 
elétrica, em produção de aço, em transportes, em comunicações. 
Considerada a divisão anterior das opiniões, quanto ao problema 
da intervenção do Estado na economia, da existência de uma 
area estatal na economia, ficava parecendo que o novo regime 
era nacionalista e os seus opositores é que estavam ligados aos 
interesses externos. Os teóricos da economia, defensores da “livre 
iniciativa”, não só não haviam vendido as empresas estatais — 
salvo o caso excepcional da Fábrica Nacional de Motores — 
como haviam desenvolvido a produção delas, aumentando as 
suas dimensões, favorecido a sua expansão. A essência do pro­-
blema, entretanto, estava em que o Estado pode ser instrumento 
poderoso, eficaz, insubstituível, no impulso à economia nacional, 
no caso dos países subdesenvolvidos ou em processo de desen­-
volvimento, mas o Estado pode ser, também, o instrumento por  
excelência de desnacionalização da economia, de entrega ao  
imperialismo dos recursos nacionais e particularmente da renda  
nacional.
A pretexto de conter a inflação, o novo regime operou a es- 
tagnação dos salários pela força, a restrição ao crédito, levando

¹⁹¹ Rui Rocha: "Diálogo”, in Correio da Manhã, Rio, 4 de março de 1969.
151
