282

A GRANDE IMPRENSA

declarar que, sufrondo de uma bronquite pertinaz, fiquei radicallymente curado com o uso do Bromil. (a) Olavo Bilac". O precursor dos escritores atualmente empregados em agenciçias de publicidade foi,oram, Bastos Tigre que herdou de Emfio de Menezes o cargo de anunciente de importante cervejaria, em que chegou a aposentar-se; criou o primeiro escritório especializzato em anuncios, servindo confeirarias, magazines de modalas, sabonetes, cigarros, restaurantes; religiu almaniques de fabricantes de produits farmacêuticos; criou slogans que atravessaram o tempo: Igual não ha, melhor não pode haver - No vidro é remedio; no corpo é saudé - Fortíca quem o toma, quem o toma forte fica - Quem tem boca vais a Roma - este para restaurante. Para tónico capilar muito aprogoado na epoca, escreveu este soneto: "Bonde do Jóquei Clube, às nove e meia / De quinta-féira. You sentar-me ao lado / De uma jovem gorducha e nada feia, / Vestido branco, de filo bordado, / Ela vai distraída, ao mundo alheia / E não vale que eu reparo有兴趣 / No bucinho que os lábios lhe sombreia, / Quase bigode, um buço avantajado. / E esta hipôtese simples vem à parte: /Amou algoém apaixonamente, / O algoém fugiu-lhe e ela, ferida e louça, / Tentou fazer-se e, em desespero insano, / Em lugar de veneno, astúcia ou engano, / Levou de Pilogério um vidro à boca".

Nos textos,oram, as alteracoes são minimas, ao iniciar se o século XX: "O jornal, na alvorada do século, quando é a anemica, clorôtica e inexpressiva gazeta da velha monarquia, uma coisa precária, cha, vaga, morna e trivial. Poucas páginas de texto, quatro ou oito. Apenas. Começa, geralmente, pelo artigo de fundo, um artigo de sobrecasaca, cartola e pince-nez, ar imponente e austero, mas rigorosamente vexio de opinião; espécie de Puzzle de flores de retórica, que folliculários escrevem com o dicionário de sinônimos a um=lado e um jogo de raspadeiras afiadas noutro, literatura cor-de-rosa e que os homens mais ou menos letrados do pais sorsem, logo de manhã cedo, quando em robe de chamre e chinelo cara-de-gato no bico do pé, acavalando, nos beques estremunhados, enormes pince-nez de tarta-ruga, babando admiraçaoPGAoba-primae a dizer:-Sim senhores, a isto é que se pode chamar artiguíssimo de fundo! Paginação sem movimento ou sem graça. Colunas frias, monotonamente alinhadas, jamais abertas. Títulos curtos. Pobre. Ausência quase absoluta de subítutos. Vaga cliché-terie. Desconhecimento das manchetes e de outros processos jornalísticos, que ja são, entretanto, conheçados nas imprenas adiantadas do norte da Europa. Tempo do soneto na prima网页a, dedico ao diretor ou ao redator principal da folha"(199).

(199) Laís Edmundo, op. cit., págs. 909/910, III.