minado nivel. As vezes, parece mesmo que a industrializacao
causou a capitalizacao. Quando foi o contrario: a capitalizacao
é que causou a industrializacao, embora a relacao causal, no
caso, como sempre, deva ser compreendida como dialetica. Isso
serve para situar cronologicamente o advento das relacoes capi-
talistas, no Brasil. Claro esta que, isoladamente, ilhadas pela
imensidade de felacoes pré-capitalistas as mais diversas, elas
careciam de significacao, na primeira metade do seculo XIX.
Mas apareciam ja com clareza na segunda metade, desenvolvendo-
se lentamente, Dai a importancia do estudo da acumulacao pri-
mitiva, no nosso caso especial. Mas nao cabe aqui esse estudo,
sem o qual a analise da origem das relacoes capitalistas no
Brasil fica obscura. Nos tres primeiros lustros do seculo XX,
aqueles que antecedem a itrupcao da Primeira Guerra Mundial.
nao so tais relacoes existem e pesam, como causam problemas e
colocam questoes controversas.
A controversia mais calorosa gira em torno da tarifa alfande-
garia. Ela comeca, a rigor, quando Alves Branco estabelece,
em 1844, a escala tributaria, alegando a necessidade de proteger
a producao interna. A tarifa que, pela primeira vez, enfrenta
os foinecimentos externos, tem, no entanto, razoes fiscais. Nao
havia, a rigor, o que proteger. Nem havia, na correlacao interna
de forcas, correlacao de classes, que permitisse o aparecimento
de correntes de opiniao e de interpretes protecionistas. Mas a
luta entre protecionistas e livre-cambistas, ao longo do seculo
XIX, entrando pelo seculo XX, esteve no centro das controver-
sias politicas e dos debates parlamentares. Na proporcao em
que o seculo Xlx avancou, a controversia se tornou cada vez
mais calorosa. E facil verificar como isso se devia ao fato de
que iam se desenvolvendo relacoes capitalistas e tomando, na
maior parte, formas industriais. Conseqientemente, gerados os
interesses a preservar e defender, apareciam os seus defensores.
Comecava a gerar-se a legislacao destinada a reservar o mer-
cado interno a producao nacional, compreendida esta como
producao interna. A producao externa concorrente se enfrentaria
com as tarifas de alfandega. Um pouco, bem mais tarde, com o
mecanismo cambial -- mas muito pouco.
Sem ser o mais antigo, o mais objetivo e importante, entre
os que colocaram com clareza o problema -
além de  ter
colocado o da luta pela renda, o da luta pela apropriacao da
acumulacao interna -
foi, sem duvida, Serzedelo Correa, mi-
62