imprensa não está livre; existe uma inquisição política; os animos estão desconfiados, — é necessário que a Assembléia de aisto algum remédio"(39). Mas o projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17.

A Malagueta, Luís Augusto May, redator de A Malagueta, que estava em dois numeros extraordinários — a fase regular ficara encerrada — sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residência, preludia do na afrontosa reprimenda publicada no Espelho em janeiro. No dia 16 de julho, caía o ministério presidido por José Bonifácio. Os Andradas e seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colocavam-se agora em asignação. Para isso, além da tribuna parlamentar, o esporiam de um janeiro (Tamoio), cujo primeiro número de receu a 12 de agosto. Era pequeno jornal do tipo doutrinário, de 4页inas, a maior parte do espaço ocupado por um so artigo, de comentário dos acontecimentos mais recentes, mas tão somente os políticos. Imprensa oficina de Silva Porto Cia., aparecia uma veículo semana, às terças-feiras, em seguida duas vezes, às terças e sextas, pois três vezes, às terças, quintas e sábados, prova de que grangeara leito e assinantes.

Fazia oposição ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do imperador. Era um tipo de oposição que encontrava a mais ampla receptividade pelas condições do tempo, por assentava no puro jacobinismo, atacando os portugueses em linguagem desabrida. Dois grandes amigos de José Bonifácio eram os diretores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miranda. Ainda que não fosse direta a responsabilidade de José Bonifácio, dele era a inspiração do jornal e, possivelmente, parte de sua matéria. De qualquer forma, a orientação reletiva o pensamento político andradista e resultava do impasse a que fora levada a conduta pública de José Bonifácio, em consequência de suas contradições.

A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: "Desde o título, uma o qual se escolherá o nome de uma nação indígena — dirá Caio Plado superior — que se mostrara particularmente hostil aos colonizadores lusos. Os será um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos angeros. José Bonifácio, resfletido por seus amigos no Tamoio tomara-se um ódio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocará, com isso, uma fibra muito sensível da opinião popular. Mas nada mais: não era posível construir sobre tal base puramente emotiva uma política eficiente e construtiva. À oposição revoluciona dos democratas contra os priviléios econômicos e sociais de que os portugueses eram os principais titulares (mas não os únicos), o Tamoio substituirá uma oposição estéril aos