A EMPRESA

277

empíricos, os únicos que conhece - dai a “politica dos governadores”, de umazo, e a orientacao financeira de Murtinho, de outras lado, mas estreitamente ligadas - não tem nenhum escrupulo em comprar a opiniao da imprensa e de confessor nuamente esta conduta. Ela lhe parece honesta, juste e necessaria(194). Essa compra da opiniao da imprensa pelo governo torna-se rotina. Luís Edmundo pergunte, com propriedade: “No seu livre Da Propaganda à Presidência da Républica, que nos diz o presidente Campos Sales, falando dessa arrefecada imprensa que ele, como outros presIDENTes, peitava à custa do Tesouro?” E responde: “É bom ler, vendó, com exatidão, a cifra que a mesma lhe custou”(195). Ailha de outras presidente, bem informada, explicá: “Açuado a situação semelhante, o grande presidente Campos Sales resolvesu-a, subvencionando a imprensa. Confessou-o ilemmente em seu livre Da Propaganda à Presidência, justificando a medida pela razão de Estado. Se não houvesse feito calar a grita dos jornais, não teria levado a termo a boa de salvação financeira do País. Depois de Campos Sales, outros presidents tiveram de adotar o mesmo alvitre. (...) Em Verdade, fizeram-no todos os governos da Républica, com excença do Governo Provisório, que a censura preservava de qualquer ataque, e todos os Gabinetes do Imperio”(196).

A preocupação fundamental dos jornais,{nessa epoca,e o fatopoliticalo.Note-se: não é apoliticala,mas o fato politico.Ora,o fato politico ocorrre,entao, em area restrita,aarea occupada pelos politicos,por aquelesque está ligados ao problema do poder.Assim,nessa dimenso reduzida,asquestoes são pessoas,giram em torno de atos,pensamentos ou decidoesde individuos, os individuos que proteganizam o fato politico.Daio carateressoal que assumem as campanhas;a necessidade de endeosar ou dedestruir o individuo.Tudo se personaliza e se individualiza.Daia virulhencia da linguagem da impressa politica,ou o seu servilismo,como antipoda.Nao se tratate de condenar a orientacao,ou a decisao,ou os principios -apolitica, emsuma-desta ou daquela personalidade;trata-se de destruira persona, o individuo.E virulhencia semelhante,na forma,a do pasquim daprimeira metade do século XIX,masdifferente no conteudo.Essa distinguaoé que não tem sido percebida pelos historiadores,enganados pela semelhanca formal que resulta da simples observacao.

A fase assinala, desde o periodo de Campos Sales - de nítida estagnação econômica, escondida sob a pretensa sanidade financeira - o esforço

(194) Luís Edmundo: op. cit., pág. 1060, III.

(195) Campos Sales: Da Propaganda à Presidência, S. Paulo, 1908, pág. 152.

(196) Laurita Pessoa Raja Gabaglia: Epitácio Pessoa (1865-1942), 2 vols., Rio, 1951, pág. 441, I.