174. Q PASQUIN

esses ontras de que.está sempre cheio w atsenal de qualquer governo, munta
Hiesitou em Empregar a violência é até mesmio-a-força armada" 408),

O quadro ‘que ia dominar 6 país dai por diante era bem diferente:
“Ouanto. as ano de 1848; esse foi nana de uma mhúdença desituação-polt-
tica, de eleições apitadíssimas, da revolição Prajeita e, fitalmente, dos dilei-
mids estniços da antiga hontbridadé nacional. contia-o suave e doce ábsolu-
tisha qué aus ia dominar; maa que, enquanto ão se fitmavá, vilenfoàs
vezes sê mostrava”499). O regresso estava completando a sua tarefa. Dentro,
em pouco, © país êntratia ha fase iniperial, aparenteménte plácida: com o
“esmagamento dos liberais, a destruição dó.libéralismo de esquerda, surgiria
à calmaria pántanosa que à historiografia oficial se esmera em apresentar
coiho uma espécie de idade de our do desenvolvimento brásileiro 2 que,
ma’ verdade, não foi mais do que-a lenta tonvalescença das crúentas iutas
com qué sé destruiu no país as liberdades arduamente conquistadas quado
se enfrentou o profindo abalo político- da tridependéncia.

-Agonia do liberálismo

Aquelés que se Scuparam' em estudar a imprensa brasileira antiga julgarâm
o pasquim pelas suas aparênçias apenas, pelo. ‘que apresêntava de extérior e
formal, e tondenarara-no como manifestação espúria, sém significação,
marginal. Os depoimentos a esse respéito são numerosos; alguns foram
aqui citados; típico o de Morais Sarmento: “A linguagem e os sentimentos
nesses pasquins são de todo conhecidos e chegam 20 requinte da mais
astuta perversidade. Basta dizer que chegaram eles a pôr em leilão as ino
centes filhas de um dos nossos presidentes, indicando ao anúncio as quali-
dades que tinham e pare que poderiam servir. Basta lembrar que levaram
muito tempo a chamar ladrão ao Exmo. Conselheiro Antônio Pinto Chi-
chorro da Gama, partidista exaltado, sem dúvida, porém magistradc e pre-
sidente integérrimo, de cuja notória probidade nunca duvidaram os desai-
mados pasquineiros, nem os jurados que lhes deram razão. Digamos a
custo e com o coração apertado, que levaram a audácia da imprudência a
dizer que um dos nossos presidentes era incestuoso com a sua própria
filha!!!”

Foi este aspecto, o da difamação, da calúnia, da injúria torpe, apenas
uma das faces do pasquim, porém. A Nova Luz Brasileira, que circulou

(108) F.P. Ferreira de Rezende: Minhas Recordações, Rio, 1944, pag. 123.
(109) idem, pág. 228.
