IMPRENSAPROLETARIA
307
e admiradores do professor de latim Vicente:de Sousa, fundador da Fede-
racao Operäria. Ingressaram logo na organizacao estudantil Levi Carneiro,
Herbert Moses, Eduardo Rabelo, Oscar Rodrigues Alves, Aloisio de Castro,
Heitor Lira, sendo este.eleito presidente. O manifesto inicial da Federacao
de Estudantes achava "duvidosa no Brasil a: existéncia de uma opiniao
nacional", e: pregava a necessidade de: "propagar a instrucao no seio do
operariado, facilitando talvez assim a solucao do problema social".Assina
vam esse manifesto Heitor Lira da Silva, como presidente, Manuel Barreto
Dantas, pela Faculdade de Ciéncias Juridicas e Sociais, Félix Cavalcanti
dicina, J. Gelabert Simas, pela Escola Nacional de Belas Artes. Era Orgao
da entidade estudantil A Lanterna, fundada por Jülio Pompeu de Castro e
Castro Menezes, Bastos Tigre e Lima Barreto que, logo depois, afastou-se
servico militar obrigatorio. O importante nao é que a organizacao estudan-
til tenha errado ou acertado, nesta ou naquela decisao, que se tenha man-
tido estacionäria ou que se desenvolvesse continuamente; o importante é
que ela surgiu e, surgindo, denunciou uma etapa nova.
Foi o: que aconteceu, também, com a organizacao que visaria agrupar
os jornalistas: decorreu do desenvolvimento da imprensa, da importancia
que esta conquistara e das novas condicöes que apresentava, peculiares a
imprensa industrial, nas grandes cidades, as que pesavam na vida do pais,
liquidada a imprensa artesanal, a pequena imprensa, a imprensa tipografica.
Atingida a etapa: da grande imprensa, estabelecida esta em moldes capita-
trabalhavam, os profissionais, os jornalistas..O pioneiro da idéia de organi
zar uma instituicao desse tipo foi o humilde repórter de O Pais, Gustavo
de Lacerda, que se bateu infatigavelmente até ver concretizado o que
defendia. Sabia bem, e proclamava, que "o jornalismo, entre n6s, nao é
uma profissao: ou é eito ou é escada para galgar posicoes". Sonhava com
uma organizacao do tipo sindical, ocupada em defender os interesses de
tou foram enormes. Fernando Segismundo estudou-as e caracterizou-as
com precisao: "Tendo trabalhado ao lado de Artur Azevedo, Pardal Mallet,
José do Patrocinio e outros expoentes do jornalismo da XIX centüria, os
reira, menos por modéstia intelectual ou desambicao, do que por implicita