O PECADO DO LIVRO
1 5 
tivessem iguais direitos, e isso em sucessivos interrogatorios: a igualdade de
direitos era sacrilega.
Profunda era a desconfianca dos estrangeiros, e tinha as suas razoes.
Carta Regia de 1792 recomendava muito cuidado com o navio Le Dilligent
que andava nos mares do sul em busca do explorador La Perouse: "era
pretexto para introduzir nas colonias estrangeiras o mesmo espirito de
liberdade que reinava neste pais" (a Franca), e acrescentava que a Consti-
tuicao Francesa ja estava traduzida em portugues e espanhol. Mas as ideias
chegavam, realmente, burlando a vigilancia: boletins espalhados na Bahia,
as vesperas do movimento de 1798, diziam: "Animai-vos, povo baianense,
que esta para chegar o tempo feliz de nossa liberdade, o tempo em que
todos serao iguais". Em Pernambuco, o Seminario de Azeredo Coutinho
tornara-se um dos centros de pregacao liberal: entre os seus primeiros
 mestres estavam os padres Miguel Joaquim de Almeida e Castro - depois
celebrizado como Padre Miguelinho - e Joao Ribeiro, figura extraordi-
naria do movimento de 1817. Ensinava 0 primeiro Retorica e Poética;
invulgar, Miguel do Sacramento Lopes Gama - o Padre Carapuceiro. As
teorias de Rousseau influiam em pastorais, como a do deao Manuel Vieira
de Lemos Sampaio, governador do bispado que, em 1817, sustentaria nao
ser a revolucao republicana contraria ao Evangelho, visto que o direito da
casa de Braganca se fundava em contrato bilateral, de que estavam desobri-
gados os povos, por ter a dinastia faltado primeiro as suas obrigacoes.
As sociedades secretas multiplicavam-se. O Areopago de Itambé
parece datar dos fins do seculo XVIHI e ensejou as academias Suassuna e
 Paraiso, inspiradas pelo sabio Manuel de Arruda Camara, carmelita secula-
rizado, médico formado em Montpellier, com passagem por Coimbra,
 das ideias francesas, iniciado na maconaria quando de sua
entusiasta  c
estada na Europa. A sombra das lojas maconicas, alis, vivem Domingos
Jose Martins, espirito-santense que foi comerciante na Bahia e em Londres,
jacobino apaixonado; Antonio Goncalves da Cruz, o Cabuga, mulato
viajado que punha, em sua casa, em lugar de destaque, o retrato das figuras
mais notaveis das revolucoes francesa e americana; e tantos outros, ao
longo de muitos decenios.
Mas nao apenas a maconaria permitia agrupar os que pensavam
melhor, na fase final do periodo colonial - também a Igreja, pelas
suas figuras mais eminentes, senao como organizacao, pelo menos pela
acao individual de destacados servidores, homens como Luis Vieira, Fran-
cisco Vidal Barbosa, Matias Alves de Oliveira, Rodrigues da Costa, Carlos