308

A GRANDE IMPRENSA

determinação de seuis superiores, os donos dos jornais onde mouejou desde 1880. (...) Diziam os donos de jornais: - Aquilo (a ABI) é um grupo de malandros chefiados por um anarquista perigoso.."(227)

Socialista convicto, realmente, Gustavo de Lacerda lutava "pela transformação do panorama econômico e moral dos 'proletários intelctuais', como denominativa os jornalistas. Participarao dos primeiros movimento operários de alguma importância ocorridos no Rio, fora dos animadores do Centro Operário Radical, que functionou no Rio por volta de 1892, em cujo programa collaborara, abordando o problema da reforma agrária e do combate aos privilegios e monopólicos, e publicara, em 1901, opúsculo de propaganda socialista, intitulado O Problema Operário no Brasil. Era a fase das resistências dos operários, orginações de união e defesa dos trabalthadores. Estava organizado o Sindicato dos Linotipistas. Gustavo de Lacerda, participando ou accompanying todo isto, desejava uma sociedade espacifica dos jornalistas, inequivocamente na forma de sindicato. Como esclareceu Dunshee de Abranches: "No seu original idealismo socialista, não concebia o jornal como Empresa industrial ou mercantil ou sociedade anônia, dando lucro aos seu acionistas. O jornal, dada a sua alta e sagrada missão social,deeria ser uma cooperativa decemros interestes participasse todos os seu membros, desde os diretores até os seu mais modestos cofaboradores". Ou, como contou Manuel Lourenço de Magalhaes: "Nao cessava de pregar sua generosa ideia de congregamento de todos os homens que工作的havam na impressa,sem distinção de categorias,para que a classe jornalística se tornasse uma forca orientadora da sociedade".

Ora, esse era, precisamente, o erro de concepçao. De um lado, embarra ja a impressa Brasileira tivesse ingressado na etapa capitalista, sentido o jornal sempre Empresa industrial e comercial, apenas dava nela os primeiros passos, peculiares, alias, ao predominio do capital comercial no conjunto das relacoes capitalistas em desenvolvimento no pais - o que se traduzia, para o pessoal que工作的ar hava nos periodicos, numa ainda insipiente divisao de trabalho e, portanto, em profissionalização apenas relativa; de outro lado, por mais frouxa que fosse tal divisao e mal esboçada a profissionalização, havia interesses contraditoriros entre proprietários de jornal e jornalistas, e estes de forma alguma tinkham condiço proletária, embarra participassementola sob eles aspectos. Pretendendo, em seu idealismo, - e,quiry, filosófico, tambem - conciliar tais contradições, admitting a unida dande havia seriios antagonismos, Gustavo de Lacerda, no fim de contas,pretendia desconhecera a divisao da sociedade em classes;no caso,

(227) Fernando Segismundo: op. cit., págs. 18/19.