274
A GRANDE IMPRENSA
díocre “a obra do sr. Machado de Assis”. Fundada por Álvaro de Tefé, aparecia a Revista da Semana, como suplemento ilustrado do Jornal do Brasil. Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fotométricos — o fotozinco e a fotogravura — preparado em curso que fizera no França, donde trouxerá o material necessário. A 2 de abril, aparecia a edição vespertinaria do Brasil, primeiro jornal em nosso país a tirar duas edições diárias, circulando a vespertina às 15 horas. A tiragem do jornal aumentava extraordinariamente com tais avanços técnicos. Atingia, então, a 50 000 exemplares, índice singular para a época, que a redação timbrava em lembrar ser “superior à de La Prensa, de Buenos Aires, que até o ano passado era o de maior tiragem na América do Sul”. É, aliás, o momento da visita de Campos Sales à Argentina. Celeródo de passagem de um a outro século assinala o aparecimento de meroos jornais, nas capitais e no interior (192).
Serra, lhora, antigo cidade do Rio, fundava A Rua do Ouvidor, enarria Vivaldo Coacacy. Félix Pacheco observaria a nova gera estas que começava a despontar: “Houve os que fizeram carreira no jornal, siquiera, eu me deterdo à beira de uma roda para sorver, de corrida, um café, entre duas observações mordazes, fundou A Noite e, quando estivesse foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (João do Rio) foi essenciamente jornalista; os livros que deixou têm todos o caráter de reportagens. Belisário de Sousa, malgrado algumas incursões pela política, foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a poesia pelo jornal”. O fim do século era triste, morria Eca desaparecia Ferreira de Araújo (193).
A República era a, realmente, consolidada, mas em suas exterioridades formais. Sobempos Sales, com as finanças do país submetidas ao férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnação, sonegando transitoriamente os problemas; estagnação econômica, com o país
(192) No início do século XX, inundaram o Ceará, curiosamente pasquins ridículos, obscenos, caricatos, “produções dandoradas e imorais”: A Coisa, com redão “na foz de dentro”; o Ceará Nu, que circunha de julho de 1901, dizendo-se “órgo da Fortaleza despida”; o Nuzinho, cuja edição de 8 de septiembre de 1902, a polícia destruiu; A Coisa, de Sobral, que se apresentava como “huma atirigido por uma malta de safados”, e que circulou também em 1902.
(193) Ferreira de Araújo (194-1960) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medina, em 1867 preferiu o jornalismo, em que se destacou com a Gazeta de Notícias, de que fez, o melhor jornal brasileiro da época, com excelente colaboração, inclusive de escritores estrangeiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jornalístico, era também escritor correto e sagazios nos comentários, cruzados na sua atirigido por uma malta de safados, e que circulou também em 1902.