das. O povo, o publico, alias, nao era la muito dado a leituras.
E o costume faz a lei.Na Europa, as bibliotecas,mesmo quando
safram dos mosteiros, passaram para as maos dos reis. Nao
escancararam as suas portas. Mesmo a Biblioteca Nacional do
Rio de Janeiro, como veremos, era uma biblioteca de reis, de
principes e de nobres,e foi o Rio de Janeiro que forcou as suas
portas e a democratizou.A América do Norte,desenvolvendo-
se por fora das tradicoes e vinculos sociais e politicos europeus,
tinha outra mentalidade. Enquanto na Europa o livro era um
objeto precioso a ser guardado,protegido e,com tantas guerras
e tantaspilhagens,escondidoda sanha dopovaréuedos nobres
rapaces-em Coimbra os livros eram"presos por cadeias"para
evitar roubos-,na América do Norte ele se tornou uma neces-
sidade para o povo. Foi assim que, no ano de 1700, surgiu, na
Carolina do Sul, a primeira biblioteca publica,protegida, igual-
mente, pela primeira e, portanto, a mais antiga lei de protecao
as bibliotecas, que passariam a ser püblicas, gratuitas e os seus
regulamentos regidos pelo poder local, com total independen-
cia do poder central.Em pouco tempo esse sistema se difundia
por todoo território norte-americanoe o seu exemplo foi segui-
do por outros pafses da própria América,da Europa,alcancan-
do a Nova Zelandia e o resto do mundo. Mesmo assim, s6 nos
meados do século XIX apareceu na Europa aprimeira biblioteca
publica:na Bélgica.
No Brasil,o nascimento e a difusao das bibliotecas publicas
nao parece ter tido como modelo o sistema americano. Sabe-se,
contudo,que a primeira biblioteca publica,oficialmente decla
rada em nosso pais, nasceu na Bahia, em 4 de agosto de 1811,
bem antes do que na Europa. A seguir,foram fundadas a do
Maranhao (1829), a de Sergipe (1848), a de Pernambuco (1852),
a de Santa Catarina (1855), a do Espirito Santo (1855), a da
Parafba (1857), a do Parana (1857), a de Alagoas (1865), a do
Ceara(1867),a do Amazonas (1870), a do Para (1871),a do Rio
de Janeiro (1873) e a do Piaui (1883), para ficarmos s6 com o
século XIX. Hoje o Brasil conta com cerca de 4 mil bibliotecas
püblicas e a própria Biblioteca Nacional, através do Sistema
Nacional de Bibliotecas Püblicas, vem trabalhando pelo seu
desenvolvimento numérico e melhoria técnica.
22