IMPRENSA E LITERATURA
295
indiferença pela sorte de sua raça, arte distanciada da vida, sao parte das
culpas do romancista, para O professor negro, que nao as perdoa e nem as
esquece. Hemetério é duro: É uma arte doentia, de uma perversidade fria,
nâo sentida diretamente do meio, mas copiada de leituras, pacientemente
ruminadas, de romances franceses e ingleses. (...) O segredo da arte de
Machado de Assis é primario e rudimentar: esta num vocabulario mingua-
do e pobre, repetido tâo amiude, indo e tornando, passando incessante-
mente sobre uma mesma tônica que O leitor acaba por adormecer". Ja em
1906, Pedro do Couto, nas Paginas de Critica, pretendera uma revisao de
Machado de Assis, cujo unico mérito, a seu ver, seria o de escrever bem. O
romancista, no declinio da existência, pagava O preço da gloria. Patrocinio
desapareceria em 1905, escrevendo O seu artigo de jornal, e para jornal
alheio; Euclides, em 1909, em tragicas circunstâncias; Machado de Assis,
em 1908, na solidào de sua casa do Cosme Velho, talvez cansado de viver.
Euclides publicara, em 1907, Contrastes e Confrontos, e estava revendo as
provas de A Margem da Historia, quando morreu. Eram livros constituidos
de trabalhos antes publicados na imprensa. Em agosto de 1909, mês em
que faleceu, havia concedido sua ultima entrevista, para a llustraçdo Brasi-
leira. No dia seguinte ao falecimento, Coelho Neto, na Câmara, fez O seu
As visitas de escritores estrangeiros conhecidos ocupam espaço nos
jornais: Ramalho Ortigào aqui estivera, em 1887; em 1907, aparecem Gu-
glielmo Ferrero, cujas conferências sào acontecimentos mundanos e literà-
rios, e Enrico Ferri, socialista, anticlerical, criando alguns embaraços por
isso; em 1909, é a vez de Anatole France; Paul Adam chega em 1911; Ru-
bem Dario, em 1912. A atitude comum da pessoa culta, no principio do
século,é deadmiraçào pela Europa, mas de desprezo pelos Estados Unidos.
Bastos Tigre visita-os, em 1906, e dà suas desoladoras impressôes a Emilio
de Menezes, em carta: "Quisera escrever-te uma longa carta, dando-te
minhas impressoes desta infame terra. (...) Dir-te-ei apenas que isto é O
pais por excelência do mercantilismo, do interesse, do egoismo brutal. Os
maiores homens desta terra, OS mais conhecidos, lisongeados e amados sào
o Rockefeller, que é O campeào do Dollar, e o Jeffries, que é O campeao
do Soco! (.. -) Povo utilitario e mercantil como é este, bem podes aquila-
tar quào longe està a Arte de suas cogitaçoes. (.. -) Junto a esta encontra-
ràs o tema para meia hora de tua faiscante blague na Colombo'. É uma
noticia que corteido New York Herald, o mais rico, O maior, O mais escan-
daloso e O mais mentiroso dos jornais do sistema planetario. Podes julgar,
por este telegrama, O que é a imprensa ianque". Tigre teria suas razoes
Para O que escreveu, e O contraste seria mesmo gritante çom um pais cuja
comovido elogio.
E