Em maio de 1970, a imprensa informava que o Ministério das
Minas e Energia submeteria ao Congresso (submeter era, evi-
dentemente, eufemismo) projeto para "ampliar a participaçào
privada na pesquisa, lavra e comercializaçao dos recursos mi-
nerais". Teria 0 seu titular dito, entào: "Estamos prejudicando
a mineraçào no Brasil com a rigidez do monopôlio estatal". 348
Por essa mesma época, constituia-se a empresa Amazônia Mine-
raçào S. A., destinada ao aproveitamento das reservas de ferro
da serra dos Carajas, no Parà, em que se associavam a empresa
estatal Companhia Vale do Rio Doce, com 51% do capital, e
0 monopôlio estrangeiro United States Steel Corporation, com
49% (essa diferença de 1% a mais, la, e de 1% a menos, cà,
destinava-se, naturalmente, a embair OS incautos). Assim, o Es-
tado brasileiro colocava a serviço de monopolios estrangeiros a
empresa nacional petrolifera; como colocava a serviço de mo-
nopôlio estrangeiro a empresa nacional exportadora de minério. 198
A legislaçao pretensamente modernizadora baixada pelo novo
regime, na etapa de preparaçào do chamado "modelo brasileiro
de desenvolvimento", visava, sem nenhum disfarce, entregar aos
interesses externos as àreas mais rentâveis da industria brasileira,
através de mecanismos nem sempre claros: "O mais importante
desses mecanismos é, atualmente, 0 dos incentivos fiscais. A po-
litica ccomomico-financeira definida pelo PAEG, Plano de Açao
Econômica do Governo, no periodo Castelo Branco, discriminou
as empresas nacionais em favor das estrangeiras. Enquanto as
firmas brasileiras lutavam contra a contençào de crédito, por
exemplo, se expandia O crédito para as estrangeiras, através de
operaçoes de swaps e da Instruçao 289. Essas e outras medidas
no gênero enfraqueceram as empresas nacionais e fortaleceram
A politica dos incentivos fiscais foi outro instrumento com
que 0 Estado brasileiro beneficiou OS monopôlios estrangeiros
instalados no pais; iniciada em 1960, visava apenas as empresas
nacionais, e nem poderia ser de outra maneira pois tratava-se
de dinheiro arrecadado pelo Estado, de que este abria mao,
desde que aplicado por tais empresas em determinadas areas,
que reputava devessem ser trabalhadas pelas organizaçoes pri-
in : *Dlas do Leite vé rigidez no monopôlio estatal trazer prejuizos para a mineraçào",
Manha, Rio, 16 dividem com americanos a riqueza da Amazonia", in Correio da
de 1970, croncentracie traz desnacionalizaçio", in Correio da Manha, Rio, 31 de maio
as de capital estrangeiro". 397
Jenst Brasieiros Brasit, Rio. 17 de abril de 1970.
i:
de abril de 1970.
153