e modernas. Nao se sabe o que mais admirar nesse catalogo, se
a tecnica e a paciencia dos pesquisadores, se a riqueza do acervo
bibliografico especializado da Biblioteca. Mas... Jose Verissimo
comeca a ler o catalogo, pagina por pagina, verbete por verbete,
a procura de uma falha. E achou! Varias. E na Revista Brazileira
(1895, ano I, tomo II, pp. 254/5) abriu a boca. Primeiro, esses
Anais, que deveriam ser publicados todos os anos, estao atrasa-
dos, ja havia dois anos nao eram publicados; eo volume tem
muitos erros de revisao; e... eis o mais grave, cita, a pagina 217,
a Bible de I'Humanite, de J. Michelet (1874), que, apesar do nome,
nada tem a ver com a Biblia, e, a pagina 219, cita a Histoire
Ancienne des Peuples de l'Orient, de G. Maspero (1878), que s6
muito indiretamente tem a ver com o tema do catalogo. Além
do mais, o catalogo biblico da Biblioteca nao contem Biblias e
tais e ela (a Biblioteca) nao poderia deixar de ter". E conclui,
agressivo: ".. pode-se dizer, sem exagero, que o Catalogo vem
provar a pobreza de nossa Biblioteca no que de melhor e mais
moderno existe na ciéncia dos Estudos Biblicos" (p. 255)
Raul Pompeia nao gostou e, em carta a redacao da revista,
datada de 23 de maio e publicada nas paginas 377 e seguintes,
acusa Jose Verissimo de ter escrito"uma obra-prima de injustica
e inesperado rigor'; que a enorme riqueza do acervo da Biblio-
teca em livros antigos e raros, basta para compensarqualquer
deficiencia de obras modernas"; sem contar que todo mundo
sabe que"a Biblioteca nao dispoe de recursos pecuniarios para
adquirir tudo quanto devia ter, e mesmo muita coisa que nao
pode deixar de ter"; que ha muito de Biblia na Bible de I'Humanite -
é s6 olhar o indice, onde se fala de Jesus, do seu tempo e de
diversos livros da Biblia; idem quanto ao livro de Maspero, que,
na maioria dos seus capftulos, traz estudos interessantes sobre
os povos bfblicos. E conclui, com luvas de pelica: "a critica
inexoravel nada perdoou, nem os erros tipograficos (...). Apesar
de tudo, porque a pr6pria hostilidade é um estimulo, eu venho
agradecer a atencao eo cuidado que a Revista Brazileira mereceu
a Biblioteca Nacional".
Jose Verissimo nao ficou calado. Em nova materia, faz a sua
tréplica: diz que nao houve de sua parte nenhuma hostilidade;
180