maiores e de maior valor que as pertencentes a qualquer outra
biblioteca nacional latino-americana"
Este tesouro estava guardado de maneira inadequada e
sujeito a condiçoes climâticas mais favorâveis aos insetos e aos
invisiveis fungos do que à eonservaçào de velhos papéis. A
umidade natural do Rio de Janeiro também exigia um cuidado
todo especial, nem sempre na ordem do dia. o Dr. William é
patético:
"O) Estado atual de muitos livros valiosos e insubstituiveis
é tal, que se nào forem cuidados imediatamente, dentro em
breve estarào completamente perdidos. Em muitos deles o pa-
pel estâ deteriorado e mofado, comido por traças e outros
insetos; enquanto que muitas das ricas encadernaçdes - eu
contei nada menos que cinquienta e quatro impressoes diferen-
tes de brazoes da famflia real portuguesa-brasileira - estào
rasgadas e apodrecendo. Jà é impossivel uma completa restau-
raçào à sua condiçào original, mas pode-se rehaver muito ainda,
se feito imediatamente e se o Governo brasileiro estiver com
vontade de despender uma importancia consideravel."
ODr. William nào vê soluçào na propria Biblioteca: "talvez
seja mais expedito e mais econômico mandar oS livros para a
Inglaterra ou França para serem restaurados.." E nào sào sO-
mente o clima, as colas utilizadas, oS fungos, o desleixo, o tipo
de papel e do couro que caem sob a afiadae destruidora espada
do doutor norte-americano. Ele confia ainda menos no pessoal:
"Quanto ao pessoal, com exceçào de muito poucas moças agora
trabalhando nos departamentos de Aquisiçào e Catalogaçào,
nào encontrei ninguém que tivesse oS requisitos de conhecimen-
tos profissionais ou ao menos vontade de aprender.' - Que num pais
pobre e subdesenvolvido nào se encontrassem ainda conheci-
mentos técnicos suficientes para conservar obras tào frageis, até
que se pode compreender. A soluçào seria relativamente facil:
importaçào do material e treinamento do pessoal técnico. Mas
o Dr. William nào acredita nisso. Ele nào encontra no pessoal da
Biblioteca nem oS conhecimentos profissionais nem - O que é
mais grave - "vontade de aprender'.Evai ainda mais longe, no
seu radicalismo: "creio nào exagerar quando digo que se podia
reunir um pessoal melhor se se pudesse pegar as primeiras
105