OÇONTROLE, DA IMPRENSA.
437
Cutras, fora as anunciadas para aparecimantoyroatimo, além das antiges,
Seleçdes, Visag e autras, jàrcom 01 seu lugar garantido, na maior-parte dis-
tribuidas gratuitaménte, enquanto as publicaçoes brasileiras cengêneres
saçobravam face àos eleyados e çréscéntes custos de produçao.. Esse dur
ping astensivo vértigingso e imorai, rasgava oS hltimos véus de cerimônia,
aqueles véus que vinham disfarçando d controle-exetcido sobre a imprensà
brasileira pelas agênçias de publicidade, e 05 jà diafarigs que encpbriam a
tarefa deserpenhada por revistas cemo Selepoes & Visao: à substituiçzo de
uma imprensa géntrolada do exterior por uma genuina imprèrsa estran-
geira, sém mais disfarce aigum. 0a episodio da liquidaçao do Cruzeira Inter-
nacional fora jà pilido exémple do que pcorrerie àgora. Nio ficavam as
empresas brasileiras proibidas de teritar omercade. Externo = no pasb,o da
Amériba Latina - mas proibidas de.circular em nosso"prépio territorio.
Genival Rabelo denunciaya, a tal propésito: "Convént nao. esquéçet que
Vision inc. publiça, mensalmente, anincio na reyista Propaganda (sgora'
Sob Q controle editorial dos funcionarios da J. W. Thompson,agéhcis que
tambémi tem- matriz èm Nova orque), afirmando se ter coristituido, no
Brasi,na finica fonze atualizada dé consulta spbre aecodomia brasileira.o
antaçio referido é assinado por Direçao-i intégrada. agera no grupo Visao,
comoests assinalada pela propria révista. E ainda acrescènta que Direçdo
se tornou leitura obrigasoria pata 20000 homersqpe-camandam oS hegé:
sips ho Brasi1l.",355) Quimica & Derivados, alias, sambém fazia constar,
"em suas -primeiras paginas, que era "tevista brasileira dér quimica indus-
trial, énviada grétis e mensaimente à 20.000 bomens-chaves desse setor,
ém todo.o PAis". Por aise.c canfessava 0 plano, muito bem elaborade, coh
1 meticuiosidade publicifâria de contralar sempre os poucps milhares de
pessoas. que scomandam os negécios no Brasil"ou qus saa es. pmens-
-chavès desse setor", tomado.cadz seto/-sepatadamenre. réçokrindo.a géne-
ralidade dos setoiés, naluralmenye, com orientario geral, forecida por
Visdo, e por alimento "cultural" fornecido por Seleçoes. . : Paul Thomp-
son, porta-voz de The Reader's Digest, tinha O cinismo de informar que "a
Constituiçao se aplica apenas a revistas que expressam uma opiniào edito-
rial", como se a matéria publicada em Seleçoes nao fosse opinativa e poli-
tica, - isso depois de ter essa revista estrangeira, como prova escandalosa,
divuigado, e muitiplicado em separata, um dos mais suspeitos, sujos e par-
ciais relatos jà escritcs sobre OS acontecimentos que levaram à ditadura no
pais, em 1964(366).
(365) Brasil Semanal, S. Paulo, 1a semana de fevereiro de 1965.
(366) "Se C grupo, no momento, nao maniém qualquer acordo ccm revistas brasileiras,