AACITAEAQ
211
do Mexico pelos franceses. No teatro, autotes: nacionais disputayam a
referencia da publico: Alencar, Macedo, Quintino Bocaiuva, Pinneira
Guimaraes. E a moda fenrinina canstitia Qutro.sintoma.das nudancas em
avango: *As cattras d Alcazar revolutionam, por fim, as.modas. Q
Mequetrefe, a Vida Flurminanse, a Semana Ihustroda, a Pacotilhg enchern
paginas  paginas de satiras. (.. .) A saia balaq era do tempo dos tecidos
aos coyados e as varas. A vida era barata, cntretanto, pois os acotigues
grandes confortos. As,modas, parém, preocupam dominadoramente. Além
do balao, ja um pouco disfareado, além das grandes caudas, consumindo
metros e etros de pano, as .elegantes usam cabeleiras montanhošas,
fechando ao aito com chapeuzinho, cheio de frutas, folhas e fitas. O Jor-
"al das Familias, @o editor Garniet, primeiro, A Estaca, do. Lombaerts,
Tavares. Bastos redige, em 1868, com Lafaiete Rodrigues Pereira, o
Diária do Povo, trincheira de. combate dos fibérais, deixando-o, em feve-
reiro de,1869, para participar da Réforma, que tomeca a:circular a 12.de
maio desse ano, dirigida por Franeisco Qtaviano e contando também com
Saldanha .Marinho, Tito Franco,, Silyeira Martins, Joaquiri Manuel de
Macedo, Te6filo Otoni, Sousa Frahco, Homem de Melo e outros. E o
jornal mais prestigioso da época: "jornal que muita influiu nas transfor-
macoes da itnprensa", potemizando tom ardor. Originara-se do Clube da
Reforma, que os liberais haviam fundado, significando a necessidade de
alteracoes na ordem poiitica que correspondessem as que decarriam do
desenvalvirhento da pais. Contaria Iogo com a colaboracao de Afonsa
Celso de Assis Figueiredc, Rodrigo Otävio de Oliveira Menezes, José
Cesärio de Faria Alvim, Joaquim Serra e qutros, combatendo o governo
conservador e, nesse combate, gerando uma ala radical que evoluira em
seguida para a adocao da Repüblica. As criticas ao regime iam se elevando
de tom. Antigo colaborador do Correio Mercantil e do Diärio do Rio de
Janeiro, e fundador, com Andrade Figueira, de A Nacac, Ferreira Viana
publicara, em 1867, o panfleto A Conferéncia dos Divinos, que lembrava
o ardor do Libelo de Timandro. O folheto aparecera sem assinatura e dis
tinguia-se do de Sales Torres Homem porque este aparecera numa fase de
ascensäo conservadora e aquele vinha a luz numa fase de ascensao liberal.
O clima politico pode ser aferido pelo que proclamava o jornal republi-
cano cearense 0 Barrete Frigio, em 1869: "Facamos a revolucao. Fora o
rei. Cuidado com o exército; onde ele predomina, a liberdade é uma men-
(135)Eloi Pontes:op.cit.,päg.102/103.