Gudin, a respeito da area siderurgica estatal: "Uma vez redu-
zido 0 capital da Companhia Siderurgica Nacional a cifras
compativeis com sua produtividade, deveriamos tratar de vender
capital estrangeiro uma participaçào de 30 ou 40%". 186 Para
Gudin, a estatizaçao econômica era "um dispautério". 187 Para OS
seus companheiros de idéias, de negocios e de funçào publica e
politica, também era criminosa e errônea a intervençào estatal
na economia, a existência de uma àrea estatal na produçao.
Atacavam 0 "furor estatizante", O "nacionalismo estatizante", a
"mania socializante e estatizante". Roberto de Oliveira Campos
pedia "freios para 0 Leviatà, 0 Estado todo-poderoso". Para
Glycon de Paiva, a intervençao estatal na economia "facilitaria
consumar-se, sem efusâo de sangue, a noite tcheco-eslovaca, ao
fim da qual um pais que adormece capitalista acorda socialista". 188
Com a conquista do poder, em 1964, entretanto, depois da
fase inicial, em que OS teoricos do novo regime defenderam a
tese de venda das empresas estatais, de deixar tudo entregue à
"iniciativa privada", à dita "livre iniciativa", a àrea estatal da
economia brasileira cresceu, a intervençào estatal se
começou a provocar protestos. 190 a Estado, que detinha, em
1963, 78% das dez maiores empresas do pais, passava, em 1969,
0 plano estratégico, por nada menos de 68,4% dos investimentos
ao publico as açoes de propriedade do Governo,
permitindo ao
extraordinariamente. 180 Essa
ampliou
intervençào atingiu limites tais, que
a deter 80,6%. "O mesmo estudo, feito dor setores
assinalava
um economista
revela que 0 Governo responsabiliza-se, segundo
1BA 181 Eugênio Gudin: Rumos de Politica Economica, Rio, 1940, p. 56.
1961. Eugènio Gudin Gudin: "A iniciativa privada", in Jornal do
pelo Estado é uma economia dirigida e comandada
figuras representativas dessa corrente de opiniao entre
do integralismo e do comunismo, tudo sob a
189 Helga "O Estado Hoifmann: op. cit., p. 109/111.
multiplicam e florescem fortaleceu-se à sombra brutalmente, das
jogo, està al, como diria 0 Nélson
faixas mais dinâmicas da economia Rodrigues, brasileira
ou por empresas estrangeiras, ou pelos dois
nem sequer colocava a discussào em termos Comércio, econômicos, Rio, 16 de julho de
"O que realmente querem OS nossos partidàrios de uma mas politicos e
polêmicos: ficada
economia plani-
por eles. Vejam-se as
nos; sào 0 ranço da ditadura,
sua verdadeira ambiçao, que é a de 'mandar um capa do 'nacionalismo', para esconder
de 188 Sua politica, de seus amigos, de sua familia". pedaço', (Idem). ao sabor de suas preferências,
(ou 0 capital) estrangeira, que so precisava garantias de regras e das definidas facilidades oficiais. A empresa
ou da exportaçào de minérios". (Oliveira Bastos: associados, "Grande como no caso da petroquimiça
crescimento "Nao sei do se deliberadamente ou se apenas um fenomeno passageiro desta fase de
provada por nimeros". mercado, ("Rique mas 0 fato objetivo é que a estatizaçào do crédito é com-
do Brasll, Rio, 6 de maio de aponta 1970). os "O' perigos da concentraçào bancària" in Jornal
do setor publico. (...) Essa prâtica, de Pais està caminhando para uma hipertrofia
em contradiçao com a politica evoluçao professa de fato, no sentido da estatizaçdo da economla,
estatizaçào", in Correlo da Manhà, Rio, 15 atuaçào de abril daquela". de 1970). ("Moreira Sales: fim à
como poder economico: suas empresas se
para entrar firme no
uma saude de vaca premiada. As
ou estao sendo ocupadas pelo Estado
expediente", in Tribuna da
com
Imprensa, 190
Rio, 20 de abril de 1970).
economia de mercado mas, na
uma incerteza, quanto aos limites de
0 Governo brasileiro, na teoria, optou pela
estimulo à iniciativa privada, traz consigo
150