para a Biblioteca Nacional, e para as bibliotecas das capitals das Provincias, dos impressos a produzidos. Se por um lado este decreto ja estende a obrigação a todas as impressoras do município, por及其他o lado privava a Biblioteca Nacional de todo o que se imprimia no resto do País. Em 14 de maio de 1853, frei Camillo de Monserrat, entao diretor da Biblioteca Nacional, enviou oficial as autoridades competentes tentando corrigir esse defeito. Por responsta, o Governo publicou as Instruções de 26 de novembro desse mesmo ano, em que simplesmente ratifica tudo o queinha sido decidido no Decreto 433: "Art. 5°. Para verificar-se a obrigação de deposito de qualquer ora na mesma Bibliotheca, basta que ella tenha a inscrição da Cidade do Rio de Janeiro,aina que seu autores ou propriétários alleguem havem sido impressa fora da Corte ou do Imperio." O Artigo \(7^{\text{山}}\) confirma a não-remessa para a Biblioteca Nacional das obras produzidas no resto do País: "As presentes instruções são extensivas as obras que se imprimirem, lithographarem ou gravarem nas Provincias, relativamente as Bibliothecas das respectivas capitaes." O Decreto \(\mathfrak{n}^{\text{山}}\) 1 283,tembem de 26 de novembro de 1853, manda que estas instruções-sejam observadas, não tomando em consideração, portanto, as reclamações de frei Camillo.

O fato é que, para que a Biblioteca Nacional pudesse cumpirir o seu papel de registraradora de direitos autorais e de memória absoluta da producao escrita da nao, esses decretos, officios, avisos e alvaras precisavam ser modificados. So em 1901 foi aparecido à Camara dos Deputados um projeto de lei, que depuis reverteria no Decreto n° 1925, de 2 de Dezembro de 1905 e, posteriormente, transformado no Decreto n° 1825, de 20 de dezembro de 1907, que até hoje legisla sobre o assunto.Esta é a primeira vez em que se dispõe que "os administradores de oficinas de tipografia, litografia, fotografia ou gravura, situadas no Distrito Federal e nos outros estados, são obligados a remeter à Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro um exemplar de cadaiba que executarem" (Art. 1).

O projet de lei, como vemos, demoroudoes anos paraentrarm vigor.Mais de una vez ele correu o risco de sertorpedeado e simplementmente rejeitado.A Camara,e a seguir oSenado,arguiramo decreto de inconstitucionalidade;ele foi salvoelo senador Coelho de Campos,que conseguiu conven

89