AGITAÇÃO
207
três primei es de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no
início do stulo XX, mas, em toda a segunda metade de século XIX, o
prestígio dessa casa foi muito grande.
B. L. Garnier – Batista Luís Garnier ou, para os malectentes, o Bom
Ladrão Garnier - chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece,
abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a
rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conheceminda esse "pequeno armazém
de duas portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depois da rua da
Quitanda"<sup>(132)</sup> Coelho Neto, em romance em que situou uma época da
vida car veu aquele "casebre de aspecto ruinoso, achaparrado,
poento, come frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a
teias de aranha, tão escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos
que por lá andavara em cuscutilha des liófila e entre eles a figura rabínic
do velho editor, garrente hpre de brim pardo, barrete seboso, afu
rando pelos canto em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as
à manga do paleto (133). O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de
sua importância, só foi inaugurado a 1000 preiro de 1901, recebendo e
convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi
grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os auto-
reque lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a
eceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Ber-
nardo Guimarães, Melo Morais, Sílvio Romero, Machado de Anio Aluísio
Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, Jeno Ribeiro. Darnier editou
livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a História do Brasil, de
Sourcey, as obras de J. M. Pereira da Silva. Os seus catálogos permitem
vertisar que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar
disse firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.
Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de
Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica,
fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara ne
de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras
com
didacters. Estava, na época, firmando polição actuse consolidaria pelo fim
do século e seria inigualada no século
assos com
cuidado e segurança: filiou se à Livra a Bertrando conserva, e comprou-
-lhe as edições principa
filiou-se à Linni
fillaud, de Paris,
onde mandou imprimir, merosos livros didáticos primários, barateando-
-lhes o custo; chegou a absorver 90% de custor de livros no Brasil,
Rodrigo Otávio: Minhas Memórias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pág 62.
(133) Coelho Neto: Fogo Fátuo, Porto, 1929, pág. 56.