OCONTROLE. DA IMPRENSA
427
nào se pode deixar de encarar com pessimisn A reduçào'd da centimetra-
gem ocupada outrora pelos hunciantes tradicionais, cujas verbas de pro-
nharam as elevaçoes de todos OS custos produçào, sobret OS que
paganda, embora aumentadas
exigem importaçào em moeda fortes,
acessorios do trabalho graficd
ravelmente, ainda assim nàgacompa-
o papel, a tinta numeros
grandes orgaos da imprensa lat -ameri-
cana enfrentam esta situaçad rmal arcando com prejuizos de vulto, que
ina dia epauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa
esta longe de, cobrir o investimegto diario a que està obrigada, essa peque-
na imprensa, muito mais do qufad dos grandes centros, està condenada ao
paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência
econômica". Importa abrir aqui um parênteses: é falso queairculaçio
n regioes de modestos recursos publicitàrios, e cuja circulaçao
dos jornais nâo tenha caido: caiu, e muito, com a elevaçau
yuu
venda a
a desmoralizaçào da autoridade desses jorfais ws grandes
jornais eram vendidos, e so a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cru-
zeiros dexemplar, nos dias uteis e nos Nomingos, respectivamente; em
1965, et
m nte
eram jà de 100 e 209 cruzeiro também respectiva-
scompasso mais eloqu ero autor da tese centraliza.
has cocupaçoes na reduçao de gen etragem ocupada pelos antn
joais de 150 200 paginas que, aliat, continuavam mais ou menos assim.
entre perder cixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Nos impren-
sa tem, por outro lado, especial predileçào por parcelas nào com abj izaveis
grande jornal, no nosso Pais, arruinou-se no r no, muifos lustros a esta
Retoemos a tese: "O qu eal ente importa fixar aqui é
temor de que, enquanto essa reab-itaçao (da América Latina) nad pro-
cesse, a imprensa latino-americana nâo resista ao risco de ser alienada a
interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser
isto E quer mais papel, para aufento dèssa -
centimetragem, quer OS
Os prejuizos
grandes jornais eram muito relativos: hà alguma diferença
salvo exceçoes, naturalmente. O fato é que nenh
arios de
parte, e gontinuan! s mesmos.
sto
afaatada Oque a
ci hmmeio à Mta
tememos é que, desprovida de recursos, empobre-
Atréguas pela preservaçào de sua independência, a
8 nde trincheira démocrâtica seja destropda, aqui e ali, pelos que preten-
manipular a opiniào piblica a seu t ante, no mais afrontoso desgarra-
m-o dos altos propésitos que até agora têm sido galy dao de nossa im-
prensa, bastiao de nossas convicçoes politicas, sociaie religiosas. Ora, O
dia em que ruirem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela interven-
çào estatal ou privada, seja pelos interesses embucados dos que tramam
-