O CONTROLE DA IMPRENSA

não se pode deixar de encarar com pessimismo a redução da centimetragem ocupada outrora pelos anunciantes tradicionais, cujas verbas de propaganda, embora aumentadas, não acompanham as elevações de todos os custos de produção, sobretudo os que exigem importação em moedas fortes. O papel, a tinta e os números acessórios do trabalho gráfico dos grandes órgãos da imprensa latino-americana enfrentam esta situação com prejuízos de vulto, que não a dia de pauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, cuja circulação está longe de cobrir o investimento diário a que está obrigada, essa pequena imprensa, muito mais do que os grandes centros, está condenada ao paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência econômica". Importa abrir aqui um parênteses: é falso que a circulação dos jornais não tenha caído; caiu, e muito, com a elevação da venda a desmoralização da autoridade desses jornais. Os grandes jornais eram vendidos, e só a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cruzeiros, respectivamente; em 1965, estes exemplares já eram de 100 e 200 cruzeiros, também respectivamente. O autor da tese centraliza as suas preocupações na redução de centímetros de papel, para aumento dessa centímetros, quer os jornais de 150 a 200 páginas que, aliás, continuavam mais ou menos assim. Os prejuízos dos grandes jornais eram muito relativos: há alguma diferença entre perder e deixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Nossas imprensa tem, por outro lado, especial predileção por parcelas não compatíveis — salvo exceções, naturalmente. O fato é que nenhum dos grandes jornais, no nosso país, arruinou-se no ramo, e continuam os mesmos.

Retomemos a tese: "O que realmente importa fixar aqui é o temor de que, enquanto essa reabilitação (da América Latina) não prosseguisse, a imprensa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser afastada. O que tememos é que, desprovida de recursos, empobreçida em meio à luta, a grande trincheira democrática seja destruída, aqui e ali, pelos que pretendem manipular a opinião pública a seu vantagem, no mais afrontoso desgarramento dos altos propósitos que até agora têm sido galardoado de nossas convicções políticas, sociais e religiosas. Ora, o dia em que ruírem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela intervenção estatal ou privada, seja pelos interesses embucados dos que tramam