AGITACAO
207
trés prime?
de Os Sertes, de Euclides da Cunha. Isso 
conteceu ja no
lo XX, mas, em toda a segunda metade d  século XIX, o
inicio do s
prestigio dessa casa foi muito grande.
B. L. Garnier - Batista Luis Garnier ou, para os mal
tentes, o Bom
abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a
rua do Ouvidor. Rodria Otävio conhe. inda esse "pequeno armazém
de duas portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depois da rua da
vida car
veu aquele "casebre de aspecto ruinoso, achaparrado,
poento,
frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a
teias de aranha, tao escuro par. o fundo que nem se distinguiam os vultos
que por lä andava  em cuscr ilhi
liófila e entre eles a figura rabinic
do velho editor,
 garrent
hpre de brim pardo, barrete seboso, afu
rando pelos cant
em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as
sua importancia, só foi inaugurado a 
l,recebendo
convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foj
.
ceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Ber-
narao Guimaraes, Melo Morais, Silvio Romero, Machad , de A  Aluisio
Azevedo, Joaquim Nabuco, Graca Aranha, 
ubeio.rarnier editou
livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a Histöria do Brasil, de
Soy
ver
diss
firmou-se, assinalou uma fase da historia de nossa literatura.
Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de
Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clässica
fundada em 1854 e estabelecida a rua S. José, 75. Alves jä trabalhara ng
de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras
com
. Estava, na época, firmando pg
consolidaria pelo fim
do século e seria inigualada no sécul.
assos com
cuidado e seguranca: filior se a Livra
"Bertranc
-e comprou
lhe as edices principa
filiou-se a
llaud, de Paris,
herosos livros lidäticos primarios, barateando
onde mandou imprimir
-lhes o custo; chegou a absorver 90%
cio de livros no Brasil,
odrigo Otävio: Minhas Memérias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pag 62
133Coelho Neto:Fogo Fätuo,Por ,1929,pag.56.