seus cabelos, deixando os vidros embaçados; não se pode con- 
denar os que se recusam a limpar os laboratórios, onde dizem, 
tem de morrer pelo menos uma pessoa por ano. A história do 
professor Waldirez é uma entre centenas. Seria monótono trans- 
crevê-las, uma a uma. Mas há também os casos que os seus 
protagonistas jamais ousam contar, como o velho faxineiro 
que se benzê e corre, com a mão tapando a boca, quando alguém 
pergunta o que foi que aconteceu naquele 2 de novembro dos 
anos 40, quando, de madrugada, se atracara e ainda limpava as 
galerias do 4º andar; ou que instrumento era aquele que tocava 
melodias tão lindas, na sala dos arquivos de música; ou por que 
este outro correu, em vez de atender ao chamado da bela prínci- 
pesa que, aos prantos, pedia socorro, com uma folha de papel 
na mão. 
E por falar em cartas de amor, conta-se que alguém viu, 
certa vez, e depois, enchendo-se de coragem, conseguiu ver 
outras vezes, uma formosa mulher, de pouca idade, que entrava 
na sala de manuscritos, a altas horas da noite, e pegava numa 
gaveta, sem abrir-la, uma velha carta amarelecida pelo tempo. 
Quando segurava o papel e o olhava – sempre o mesmo papel –, 
o seu corpo se iluminava, tornava-se translúcido e quase trans- 
parente. “Ficava fosforescente como um mostrador de relógio”, 
dizia o vidente. Mas a história não acaba aqui. O chefe da seção 
jurava que aquela gaveta não havia nada, que estava comple- 
tamente vazia. Por insistência do vidente, chamou testemunhas, 
abriu mais uma vez a gaveta, retirou-a do móvel, bateu com ela 
no chão e... maravilha! – caiu dentro uma carta de D. Pedro II a 
uma de suas amigas. O nome da triste defunta está ilegível. 
Mas, não são somente as lendas de humor negro que po- 
vam os nossos corredores. Existem relatos fidedignos, docu- 
mentos, de outra infinidade de casos, estes pitorescos, que 
permaneceram, nesses dois séculos de existência da velha bi- 
blioteca, a mostrar costumes, tradições, defeitos, pendengas e 
até mesmo legislações que hoje nos parecem ridículos. 
Vamos citar alguns exemplos, uns simplesmente pitores- 
cos, outros ridículos, outros que refletem mentalidades feliz- 
mente mortas.