70
JMPR
NSA DA INDEPENDENCIA
do pais, condenacao. A essa figura singular, cuja folha
proces
diaria
das forcas mais democraticas da fase, esqueceram os
historiadores oficiais, e nao inconscientemente alguns, na obediéncia da
valorizacao sistemätica, no amplo periodo do processo da Independéncia
como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrogradas
que as geracöes vém homenageando, imerecidamente, como as que realiza
ram a Independéncia e deram forma ao novo Estado.
A coeréncia do pensamento de Soares Lisboa, alias, foi excepcional
numa fase dificil omo aquela em que,procurou orientar a opiniao brasi
leira, a da Corte m particular, quando
as mais iminentes muday
essencial pela atracao do secundärio, circulando de um lado a ot
ora
em posicao liberal ora em posicao conservadora. Tudo natural, dentro de
certos limites, numa fase confusa, tormentosa, mutävel, de sucessao räpida
de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da visao de Soares
Lisboa, a sua clareza na orientacao, a sua firmez: --conduta e a sua coe-
réncia no processo é surpreendeit-
me da amarca de grandeza até agora
omitida. Nao era ele homem culto, pelo menos nao recebera a formacäo
sistemätica que marcava as pessoas cultas do tempo - nao passara pelos
bancos de Coimbra, por exemplo. Ao gue indagava, nao sem espirito:
"mas quantos estüpidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma,
senao piores?"
Portugués de nascimento, vindo jover  para o Brasil, orgulhava-se de
ter sido o primeiro a reclamar de püblico a independéncia. Quando apoiou
a convocacao dos procuradores provinciais, viu o perigo de faltar ao prin-
cipe um legislativo e justificou com objetividade a sua existéncia: "Como
havia ele (o principe) satisfazer melhor os bons desejos dos povos do que
ordenando-lhes que nomeassem seus procuradores, para com eles discuti-
rem o melhor método e mais facil meio de alcancar tao justos como neces-
sarios fins?" Buscando esclarecer a opiniao s bre a necessidade de convocar
uma Conituinte, escreveria: "Concidac
 nossa liberdade estä em
perigo,  so risco é iminente, o remédio deve ser pronto e legal. Temos o
mais le
no de todos os legitimos poderes executivos, na pessoa do
nosso Regente; nao podemos dispensar-nos de ter o legislativo. Só gozando
os mesmos direitos e liberdade que gozam os nossos irmaos de Portugal,
podemos conservar com eles a uniao. So assim seremos como eles felizes.
Seja uma voz de todos e representemos ao nosso Regente que queremos,
Hesit ndo D. Pedro no caso da Constituinte, nao trepidou em inter
pela-lo, ay ciosamente: "Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre