424

A CRISE DA IMPRENSA

que é preto (uma CIP esclarecerá muito coisa). E, principalmente, que nosmos acordemos para a realidade"(352).

Falando na Cármina, o deputado Gabriel Passos advertia: "Ha um fato, Sr. Presidente, que, muitas vezes, a个人观点 Pública não percebe, e mesmo desconhece: as 'nossas' agencies de publicidade, por sinal as mais importantes, são filiais de organismos americanos e, deCERTO modo, controlam a caixa de muitos orgados de publicidade. (...) O domínio da个人观点 Pública nem sempre se faz por meio dos jornalistas, isto é, daqueles que escrevem as noticias, os tópicos, as crônicas. Touta a manifestação da个人观点 se encaminha atraveses dos serviços administrativos dos orgados de publicidade,PGA a orientação dos jornais, a não ser naqueles em que a direção tem uma和个人ity, identificada com os sentimientos germais, é feita segundo intercesses de gratos com que se identifica tal ou qual jornal. (...) Em geral, os plutocratas dos orgados de publicidade o que olham são os negócios rendos os, como a sua fonte está com os estrangeiros, a eles se umem estreitamente"(353). Apartando o deputado Gabriel Passos, o seu colega Fernando Santana informava: "O Diario de Noticias desta capital, em 10 do corrente, na parte 'Momento Publicatório', aparenda dados interestissimos sobre estas agencies de publicidade com atividade no País. A publicação norte-americana Advertising Age relationou asdez entreprises americanas que mais faturaram, em 1958, em seu negócios{nesse ramo. Entre elas está, em primeiro lugar, J.Walter Thompson que, tambem comagency no Brasil, contribui,quiry,com 85 milhoes de dólares para o balanço Gerald dessas entreprises nos Estados Unidos"(354). Gabriel Passos havia fundado a Liga Nacionalista, de cujo programa, no item XVIII, constaba: "Proibicao de functiOnamento no País de entreprises de publicidade estrangeiras, ou de suas filiais ou tributárias"(355).Fernando Segismundo, de sua parte, faz referencia à campanha desenvlida por PN, que indica, ahora, episódio da disputa de orgaos destinados a influir e mobilizar a个人观点 na América Latina, episódio que enolveu uma das revistas da cadeia dos Diarios Associados:"Denência expressiva a respeito da ingerência do Departamento de Estado norte-americo na orientação de publicações Brasileiras, fe-la minuciosamente o sr. Genival Rabelo, director da revista PN-Política e Negócios, ao explicar como se sustenta o Diregente Industrial e que se distribui, Gratis, e ao contar a luta em que se empenhariam O Cruzeiro Internacional e Life Internacional. A despeito de

(352) PN, RIO, 25 de outubro de 1962. Os grifos são do original.

(353) Gabriel Passos: Nacionalismo, S. Paulo, 1962, pgs. 71/73

(354) Gabriel Passos: op. cit., pag. 183

(355) Gabriel Passos: op. cit., pigs 173-174