mente, nâo fora comprado, como prometido, O terreno contiguo
ao jardim da Biblioteca, na previsào de um possivel desdobra-
mento do seu espaço.
Trinta anos depois dessa inauguraçào, Ramiz Galvào jà
podia dar este depoimento, depois de ter-se exonerado do cargo
de Bibliotecàrio: "Em rigor nâo era aquillo que se deveria ter
feito; muito melhor fora iniciar a construcçào de um edifficio
appropriado ao destino especial, occupando terrenos entao
baldios ou procedendo a desapropriaçbes outrora menos cus-
tosas. Com uma verba decretada no orçamento para as obras
respectivas, ter-se-hia em 5, ou quando muito em 10 annos,
erguido um monumento publico para atravessar oS séculos,
dando às lettras O palacio que ellas ainda hoje reclamam.
Além de todas as outras vantagens faceis de imaginar, hou-
vera o Governo poupado despezas, que mais tarde foi coagi-
do a fazer, quando a Bibliotheca cresceu, enâo estaria hoje esta
importantissima repartiçào sem espaço para acomodaçào de
livros, e quasi condemnada a guardar dentro de caixoes OS
preciosos volumes, que por milhares se aggregam cada anno às
aquisiçoes anteriores. Como sair actualmente da grande diffi-
culdade sinào fazendo O que se nào fez ha30 annos passados?
Havemos de amontoar livros sobre livros, com grave risco da
conservaçào d'elles, e prejuizo da ordem indispensâvel, e até da
decencia? A seçào de manuscriptos, onde jà nào cabem OS
papéis preciosos, ha de desfallecer da asphyxia, ea riquissima
e interessante seçào de estampas nào terà mais um metro
quadrado para guardar cuidadosamente OS seus thesouros
artisticos, que valem centenas de contos de: reis? Ter-se-hà de
despedir O publico estudioso por nâo caber na sala impropria
e acanhada, onde jà se-acotovella em algumas noites de fre-
quência mais consideràvel? É portanto forçoso tomar agora a
heroica resoluçào de executar um bom plano, e levantar edif-
ficio.novo e-idoneo. Por que entào se nào fez em 1855 com
menor dispendio? Mas, em summa fez-se alguma cousa, e esta
victoria nào foi pequena; O ministro do Império que realizou a
compra do novo predio, si nao merece hosannas, fez jus
todavia à nossa gratidào pelo acto corajoso de applicar algu-
mas parcellas do orçamento à nobre causa da Bibliotheca
Publica" (pp. 130-131).
62