Não devem ser atribuídas as falhas das democracias ao uso delas, mas à insuficiência do próprio regime capitalista: ele necessita, agora, e de maneira essencial, da impostura. Ela é uma de suas condições de sobrevivência. Daí a forma como valoriza as superestruturas, escondendo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias por ele geradas e legitimadas, com prejuízo do presente e de suas exigências. Daí o seu esforço em relegar a ciência a mera fenomenologia, embora os fatos vivam do arrolamento quantitativo, com prejuízo das mudanças qualitativas. A linguagem econômica torna-se, conseqüentemente, esotérica, para acobertar alterações as mais escandalosas.

Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais perdulariamente consumidos, nos últimos tempos, e que servem com eficácia à confusão, não semântica mas ideológica: o desenvolvimento e, por consequência, do subdesenvolvimento. É curioso como este último ganhou foros de chave para todos os sistemas sociais antes do atraso e da miséria em que jazem as numerosas da população mundial. Motivou essa motivação acurados estudos — a bibliografia sobre desenvolvimento e sobre as maneiras de superá-lo conta, hoje, milhares de títulos — a partir, é bom notar, do fim da Segunda Guerra Mundial e particularmente da ascensão da chamada "guerra fria". Numa etapa em que o mundo se dividia em dois campos, o socialista e o capitalista, dividi-lo em desenvolvido e subdesenvolvido correspondia a deslocar a essência do problema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de negar a contradição fundamental que ela continha. Grupando

Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente, economista Roberto de Oliveira Campos dizia o seguinte, segundo resumo de jornal: "A falar das estruturas econômicas, qualificou de semântica obsoleta as definições correntes de capitalismo e socialismo. Na realidade, o capitalismo liberal, baseado na economia de mercado, muito deixou de existir; o que existe são as economias centralizadas, no qual o poder econômico se confunde com o poder político, e o poder político é distinto do poder econômico e este é o conflito entre o governo, as empresas e os sindicatos. Sob o ponto de vista das relações de propriedade, esta é a diferença: no primeiro caso, estatizado, o sindicato é misto ou misto no terceiro". Assim, sob essa linguagem, as relações reais parecem escondidas sob abstrações, conceitos que não têm categorias correspondentes na realidade. Campos, responsável pelo Plano de Metas do Governo Kubitschek, em que foi diretor do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, e depois ministro em Washington do Governo Goulart, seria Ministro do Planejamento, como Mestelo Branco, responsável pelo Plano de Ação Econômica do Governo Goulart. A confusão, em torno de outros conceitos, pode ser encontrada em Celso Furtado, responsável pelo Plano Trienal, do Governo Goulart, em que foi Ministro do Planejamento. Em seu recente livro Análise do Modelo Brasileiro (Rio, 1972), com observações agudas sobre os problemas do país e de sua economia, não existe qualquer referência ao imperialismo, ainda quando apontadas formas de associação entre desenvolvimento e dependência. Assim, o esforço dos economistas é no sentido de separar a economia da política.