364

A GRANDE IMPRENSA

reza - a tirania gerava o seu contrario. Ia, contraditoriamente, destruindo apropria imprensa situacionista, que as restricoes también afetavam: "OCERTO é que O País está morto. Mas não porque sua collaborationaríia tivesse baixado de qualidade ou porque o seu noticiário não fosse tão bem arranjado. O País morraera. . . e quem o matou. . . FOI o estado de sítio. . . (.) Com os adversários cancelados da vida civica, na cadeia, ou de boca tapada pela censura, não tendo a quem responder, não há orgão defensor de situação que se possa(aguentar. O País não morreu de morte morrida, mas de morte matada, estrangulado pelas mãos sufocantes do capangão constituicaoal do quatriênio. Vivia dos ataques do Correio da Manha, de O Imparcial, de outros periodicos da oposiço, que, descom-pondo o Presidente, os ministros, e investindo contra o 'regime' nos seu violentes artigos de fundo, tópicos vivazes e sueltos ferinos, lhe forneciam assunto, descentavam a verve dos redadores para os revides e representais internantes ao leitor. O carioca mesmo hostil à situação gostava de correr os olhos n'O País, para ver 'até onde ia o portugues'. A diatribe, o insulto de Edmundo Bittencourt dava leitor ao Laje. Bittencourt calado, Laje morria. E morreu. Devemos ao Bernardesessa perda"(294).

O Correio da Manha esteve, realmente, impedo de circular pelo governo, de 31 de ago do 1924 até 20 de maio de 1925, quando conseguiu, na justica, manutenção de posse. Não era a liberadade de divulgar, porque; apenas a de circular, conforme deixava claro o despacho do juiz: "Procede a justificacao. Expeça-se o mandato na formarequireida, assegurar ao Governo o direito de censura prévia das publicações do jornal dos suplicantes e dos impressos de suas上官as, prejudicialais à ordem Pública segundo o 'prudente arbitrio' das autoridades, excetuados os debates parlamentares e judiciários, devidamente autenticados, nos termos da juris-prudência que tem definido a extensão da liberadade de imprensa e do exerciço das profissões industriais na vigência do estado de sitio". A censura era chefiada por Jackson de Figueiredo; o Correio da Manhainha uma breve para onde penetrar, e por ela avançou audaciosamente, para não morrer: a dos debates parlamentares. Foi o sitio, por isso, a grande epoca de Maurício de Lacerda, interprete do movimento tenentista na Camara.

A impressa continua a transformar-se, dentro da estrutura empre-sarial. No Rio, o Jornal do Brasil começava, em 1922, a receber o服务于 da United Press, não so precedido pelo Rio-Jornal; tomava a iniciativa, que mantinha sozinho por algo tempo, de não circular às segundas-feiras; aparecido, em 1924, a primarya seção de rádio em jornal, redigida por

(294) Gilberto Amado: Presença na Politica, Rio, 1958, pág. 298.