100
Diärio Fluminense e Spectador Brasileiro, örgaos äulicos que constituiam
O PASQUIM
Foram relativamente numerosos os franceses que chegaram ao Brasil,
na fase da Independéncia, aqui se radicando a maioria; boa parte deles era
par dos primeiros livreiros que se estabeleceram no Rio de Janeiro, como
Paul Martin, J. B. Bompard, M. S. Cremiére e Cogez, jornalistas franceses
se tornavam militantes da imprensa nascente que ajudavam a fundar como
M. Jourdan Ainé, no Diärio do Rio de Janeiro (1823), redator efetivo,
como o foi J. F. Despas, além de outro mais afoito, Pierre Chapuis, expulso
do pais por crime de idéias. Sem esquecer, é claro, Pierre Plancher, dono
da tipografia que passaria a imprimir, em 1827, o Jornal do Comércio. Em
-voz. Alguns eram até republicanos(63).
Nao apenas os franceses contribuiram para o impulso que a imprensa
brasileira recebe, a partir de 1826, desde a instalacäo da Assembléia Legis
lativa: criadas as condicoes politicas, as materiais comecaram a surgir, e
quase sempre proporcionadas por estrangeiros. Segundo memória Acerca
da introducao da arte litográfica e do estado de perfeicao em que se acha a
cartografia no Império do Brasil, lida no Instituto Histórico e Geogräfico
Brasileiro, em 1869,por Pedro Torquato Xavier de Brito, os trabalhos da
primeira oficina litografica fundada aqui, em substituicäo á secao de gravu-
ras em aco ou em cobre do Arquivo Militar, para a reproducao de mapas,
cartas e planos, "comecaram em 25 de janeiro de 1826, na casa em gue
residia Joao Steiman, na rua da Ajuda, canto do beco de Manuel de Carva-
lho". Contava com Steiman, como professor litografo, dos soldados do
27? Batalhao de Estrangeiros I. Needergessas e K. Mohr, do alferes Carlos
Abelée, como professor de Desenho, e de trés soldados, como alunos, e de
um civil.
Steiman teria trazido da Europa o material, por encomenda do dire
tor do Arquivo Militar, brigadeiro Joaquim Norberto Xavier de Brito.
marinha:43médicos e cirurgies:35;senado:28;camara:29corpo diplormatico e consular:18;
empregados na Alfandega: 15;oficial da Secretaria do Estado:1demais classes:72.Total:793.
(62) Informando a respeito do incidentc que motivou a expulsao de Chapuis,Hélio Viana se
coloca ao lado de seus denunciantes. Chama o jornalista francés de "audacioso publicista estrangei
ro" e, referindo-se a Contradita em que ele procurou defendcr-se, afirma: "Dc acordo com as suas
paginas, langou Chapuis funestissimos elcmentos de desconfianca entre brasileiros e portugueses,
nao podendo, portanto, ser considerado nosso amigo".(Op. cit., pags. 432/433). E uma historio-
grafia que se desculpa de termos lutado pela nossa Independéncia. .
(63) Francisco de Assis Barbosa: Alguns Aspectos da Influéncia Francesa no Brasil,Rio,
1963.