104 © BASOUIM

para cuja efetivação. fora q primeiro a. propor iniciativa, na Constituinte.
Ent. outubro, indicou ele aq impérades, professores. Os cursas ix inadgutaram-
se, efetivamente, em 1828: 6 de S. Paulo, 3-19 de março, ng convento de,
São Francisco; o de Olinda, a 15 demáic, no-mosteiro Bento, tran
ferido para ig Recife erm 1854. Na tramitação igpisiativa, ‘4s disçussões ‘se
ataloraram áperias quanto à-escilha da sede; criando-se cursos juridivos ng
norte ¢ no. sth ficou aténdida a injurição das distâncias, Um das perros
mais iscutidos na tratíticação do” projeto (65).

G.enig de 1827 não fica assitslatio apenas pela fundação: dos cursos
jurídicos, realmente em fun¢icnamente to ano seguinte, mas também pelo
impulso que 2 imprensa rgcebeu, ¢ que derivou de Condições políticas
novas, que d:. desenvolvimento histórico colocava. A imprensa,comégava à
alastrár-se -pelas províncias. Nad de São"Pedro do Rio Grande'do Sui surgiu
précisamente em 1827, € pet força de necessidades. militares. “Felisberto
Caldeira Braiit, do embarcar para asstthir o. coniarido das tropas, que “ali
bperáavam a chamada Guerra ‘da Cisplatina, solicitou. a teniessa a uma
tipbgrafia da da: campanha. “O. material teria chegado à província em dezem-
bro dé 1826; outros pensar: que nos fins de janeiro de 1827. De qualquer
maneira, foi com ele que se a aid o “segundo Boletim do Exétcito, à
margem do Tio, Palma, a, 5 de fevereiro, como os subsequentes. Ei ‘com.
dojsa 'desertares das f forças der Alveer, os franceses Dubrenil e Estivalet, aju-
dados por Loúretiço de Castro Júnior, que se imprimiu o primeiro ira

figs curiosá a ‘de Vergueiro: “Pélo que tespéita ac. edifícic, nô Rio dé Janeiro. não há uma sé casa
desocupada; em São Paulo contam-se uns poutos de conventos de frades inteiremênte vazios; aqui
há uma biblioteca pública, em São Paulo também há uma, muito boa ¢ muito bem servida, os ali-
mentos sac incomparavelmente mais baratos, apenas cs artiges de luxo são mais carcs do que aqui;
mas bem se vê que os estudantes não vão atisustentar luxo”. A controvérsia sobre a instalação dos
cursos jurídicos serviu para dividir as opiniões ¢ mostrar como os representantes intervinhar muito
ao saber dos interesses de seu eleitorado, como sempre acontece ¢ nada tera de extraordinário.

(65) Acaloradíssimas, a verdade, as discussões a esse respeito, na Constituints, quanda da
indicação de Fernandes Pinheiro, Este propuséra uma Universidade, reduziéa logo, modesta € reaiis-
ticamente, a um? Faculdade apenas. Almeida e Albuquerque desejava-a na Corte; Antônio Gonçal-
ves Gomide, em Minas, na vila de Caeié; Montezuma, na Bahia. Antônio Carlos contestou Montezu-
ma com +cemência, defendendo S. Pauio, de “clima temperado, os viveres não são caros ¢ não na
distrações”! Concivía, azedamente: “A Bahia em que tenho ouvido falar, nunca eu escolhesia para
isso; é a segunda Babilônia de Brasii, as distrações são infinitas e também os caminhos de co,tup-
ção; é uma cloaca de vícios”, A expressáo era forte e Moniezuma iespondeu ao Andrade ilustre
iambém com calor, apoiado por Siive Lisboa e Pedro José da Costa Barros. Siiva Lisboa aiinhava
argumentos interessantes, contra S. Pauio: 2 “pronúncia mui desagradável” de seus habitantes; era
preciso que a Faculdade ficasse onde “se conserve a pureza e pronúncia da língua poriuguesa”.
Nessa base, Teixeira de Govwia sentia “pureza no linguajar mineiro”, Luís José de Carvalho 2
Melo, depois visconde de Cachoeira, pronuncia-se, então, por duas esccias, uma no norte, outra no
sul, ial como os legisladores decidiriam, mas em 1826. Dos debates de !822 consta ainda a seguinte

e ufanista tirada do deputado Antênio Gonçalves Gomide: “Tempo virá (e já me lisonieio em prevê-

