impulso para a industrialização, mas apenas o acompanhou e
empreendeu conduzi-lo."
As formas que a intervenção estatal na economia assume são
as mais variadas. Em 1931, surge o Instituto do Açúcar e do
Alcool, para atender a uma crise de superprodução que afeta
particularmente o Nordeste; são de 1939 o Conselho Nacional de
Aguas e Energia Elétrica e o Conselho Nacional de Minas e
Metalurgia, orgãos de aplicação direta de dois instrumentos ju-
rídicos de proteção a economia nacional, o Código de Aguas e o
Código de Minas. Aparece, em 1939, o Conselho Nacional do
Petroleo, para o controle do comércio, da pesquisa, da extração,
c da industrialização do petróleo, gases naturais, rochas betumi-
nosas e pirobetuminosas. O Instituto Nacional do Pinho é de
1941. A Companhia Vale do Rio Doce, constituída em 1943,
destina-se a extração e exportação de minério de ferro; a Com-
panhia Nacional de Alcalis, criada em 1944, por iniciativa do
Instituto Nacional do Sal, destina-se a produzir, a partir do sal
marinho, barrilha e soda cáustica, importantes matérias-primas
para a indústria química; a Fábrica Nacional de Motores come-
caria a produzir, em 1946, caminhões pesados; nesse mesmo
ano, a Companhia Siderúrgica Nacional, a base da Usina de
Volta Redonda, montada durante a Segunda Guerra Mundial,
iniciava a produção de aço. Assim, através de uma política de
investimentos diretos, o Estado vai dotando o país de importantes
complexos industriais, nos setores básicos da mineração, do pe-
tróleo adiante, da geração de energia elétrica fambém adiante.
da siderurgia e, finalmente, da química. A política fiscal é a
alavanca desses investimentos, conforme já foi observado."
Os indices que marcaram o resultado dessa política foram
significativos, o setor das manufaturas, que, em 1940, represen-
tava 10.6% do Produto Inicino Bauto e concentrava 7,7% da
população ativa do país, elevaria essas taxas, em 1960, para
23% e 9,1%, respectivamente; as importações que, em 1949,
representavam 25% da oferta interna de produtos intermediários
<sup>34</sup> "Devemos ter em mente esse quadro de jundo no tstudo da industrialização bra-
vileira. Serta um equivoro imaginar que esta derivou o seu Impuso principal da ação
do Estado. O implifan nuncipal origniou se nas próprias torças éconômicas, como<br>decorrência das tensões oriadas pela crise do coniércio exterior. Na verdada a ação
do Estado foi em grande parte uma resposta a essas tensões, mas o recultado final<br>tavareteu o processo de industrialização". (Celso Furtado: op. ci/, p. 23)<br>"""A análise da industrialização brasileira põe em exidência que,
orientação desta derivar-se fundamentalmente do processo de subolituição de importa-<br>ções a captação de recursos dependen tunuamentalmente da eção do Estado. Este,<br>além de ampliar as bases da estrutora indusistat, ociocad
74