A IMPRENSA PRAIEIRA
153
6e
aien esmalov 8Loisdis nts -
060 Tgsil
muitos morreram, vitimas de tanto padecer, outros adquiriram moléstias
incuraveis". Se, durante a rebeliao, como acentuou Edison Carneiro, oS
presos chegavam ao Recife "atados com cordas" ou "acorrentados", ces-
sado o movimento, eram "publicamente chibatados" no Quartel de Poli-
cia, como Luis José da Cruz e Serafim José, elèmentos populares da Praia.
Foram detidos militares, jornalistas, deputados, artifices, padres(107)
Os elementos menos qualificados, e até alguns dos qualificados
cerca de dois mil 3 foram recrutados. Urbano Sabino escreveu que "nem
era preciso ser rebelde; todo praieiro era recrutavel". O policial Figueira
de Melo mencionou que, assim, "se livrava a provincia de perversos,
vadios e desordeiros de profissao, que haviam sido seu flagelo durante o
pesado dominio da facçao praieira". A/17 de agosto de 1849, OS rebelados
foram julgados por tribunal presidido pelo juiz José Tomas Nabuco de
Araujo, tendo como promotor Francisco Xavier Pais Barreto; nove foram
condenados à prisào perpétua - Lopes Neto, Vilela Tavares, Abreu e Lima,
Pessoa de Melo, Pereira de Lucena, Leandro César, Feliciano dos Santos,
Feitosa de Melo e Borges da Fonseca. Foram enviados para Fernando de
Noronha; ali, Borges da Fonseca sofreu ainda discriminaçao, sendo colo-
cado na ilha Rata por dez meses. A anistia alcançou-os, por decreto de 28
de novembro de 1851. A reaçao conservadora considerava consolidado O
seu dominio na provincia; às eleiçoes de 1849, apos a terrivel repressao,
estava "convertida em um vasto acampamento militar, levantadas barrica-
das de guerra em todos OS distritos, e derramada a força material por todos
OS pontos da cidade"; a vitoria conservadora fora assegurada, mas O gover-
no tivera de conciliar uma luta de sangue, para extorquir um triunfo que
nunca obteria pelos meios legais". obsles 1 o 9UPI09 eobsiéor
60015 A imprensa liberal, desaparecida quando da luta armada, voltou,
pouco 1 a pouco, a circular. Antônio Vicente do Nascimento Feitosa faria
divulgar O Macabeu, ainda em 1849, entre 4 de julho e 11 de dezembro;
em, seu quarto numero escreveria: "Sim, somos mulambos, e seremos tudo
(107) "A repressao policial atingiu alguns frades, em geral franciscanos, como frei Lourenço
da Divina Pastora e como frei Francisco, apelidado o camardo grande, que acompanhava O Exército
Liberal quando da segunda tomada de Goiana, e muitos padres. 0 deao Francisco de Farias, lente
do Seminario e deputado geral, pronunciade como cabeça da rebeliao, estava foragido, mas a poli
cia conseguiu deter oS padres Leonardo Joào de Grego, coadjutor de Una, Joâo da França Câma-
ra, José das Candeias e Mclo, Vicente Ferreira de Albuquerque, Basilio Gonçalves de Luz, o Vigario
Joaquim José de Azevedo, Jodo Gomes de Santana Marreca e Joao Herculano do Rego. Esses sacer-
dotes continuavam a tradiçao das revoluçdes de 1817 e 1824, seguindo O exemplo dos padres Ro
ma, Joao Ribeiro e Miguelinho C de frei Caneca, na defesa dos direitos do povo". (Edison Carneiro:
nào haviam concorrido OS eleitores da Praia
às suas vésperas, Recife
SIGA 9b Osfegg sb obnsisi eorsles Surp 9b
- 00 eonse
op. cit., pag. 150).