209
AAGITACAO
back - estabelecia-se o correio diario em carros entre essa cidade e a
capital da provincia. Entre S. Paulo e a Corte, ainda cm 1873, a corres-
pondencia era levada pelos navios da Companhia de Navegacao Paulista,
de cinco em cinco dias. Mas, nessa altura, entre Santos, S. Paulo, Jundiai,
Campinas c Itu, era transportada pelas ferrovias e, portanto, diäria, o que
dava a imprensa paulistana possibilidades novas de distribuicao.
Mas as outras linhas eram a cavalo. De S. Paulo a Silveiras, na zona
em que o café se desenvolvia, o vale do Paraiba, uma carta levava seis dias;
o mesmo tempo de Areias a Bananal, cidades muito próximas, devido ao
intervalo de saida dos estafetas. Mas as ferrovias continuavam a avancar c
Dai se verifica como a propalada refratariedade brasileira a correspondén-
cia nao foi traco congénito, mas derivado de condicoes materiais adversas.
Os jornais eram de pequeno formato, reduzindo o volume para distribui-
cao; os ünicos diärios, em S. Paulo, ncssa época, cram o Correio Paulistano
e o Diärio de Sao Paulo. Mas, no interior, conta um contemporaneo, a
existéncia de "um sujeito que assinava um diario, uma raridade". O telé-
grafo das fcrrovias ajudava muito: chegara a Queluz, partindo da Corte,
antes mesmo da ferrovia. Para o exterior, só pelos paquetes ingleses e
franceses, nessa altura. Em 1865, o governo determinara a construcao
da linha telegrafica entre a Corte e Porto Alegre, esperando te-la pronta
em um ano, o quc nao acontcceu. Em 1867, o Corrcio tinha 75 agencias
na provincia de Sao Paulo, mas a comunicacao diäria se fazia apenas
entre a capital e Santos c entre a capital e Campinas. Estava em meio a
gucrra com o Paraguai. S. Paulo era ainda uma cidade estudantil onde, em
1865,os académicos cnsaiavam os seus desabafos em jornais e revistas de
pouca circulacao, como, nesse ano, A Independéncia, orgao redigido por
dois jovens estudantes, Rui Barbosa e Castro Alves, além de outros.
As crises de 1857 e 1864 haviam sobressaltado o pais: ruira a casa
Souto, com tamanha repercussao e tao graves conscquéncias, e generali-
zadas, que, segundo se dizia, mesmo no interior os papagaios repetiam:
"O Souto quebrou". Mauä seria afetado pcla segunda, tendo de cessar suas
atividades logo adiante. Suas razöes, no documento apresentado aos credo-
res, sao um dos mais impressionantes relatos a respeito do tempo e das
condicoes coloniais da economia brasileira, pciada pelo escravismo. A
Astréia espelhara seu desencanto e sua revolta com os sintomas de mu-
danca na sociedade(134). Vicente Licinio Cardoso desvendaria, muito
134)Cada vez mais falta de monetario c ate do vil cobre para trocar-se pelos géneros de
primcira necessidade! E cada vez mais coches,seges, carrinhos, cavalos e mais plantacoes de capim,