indices quantitativos, e Felacionado a vaiorés qualitativos qué
ihe revèlem 0 contéudG. A.simples apuraçao deles' e a' suà apre-
sèntaçaa €OnQ detinindo à essência do, processo economiço pode
sèrvir, e vem servindo, a fins poiticos, mas nao mérece maier
copsideraçàu, nem à mais açeita pelos éstudiosos corho digria de
reverênçia. 0 câtçato da rerda hacjonal, ppr exempla, e os seus
indices mais usados - PNB 8 PIB = sào ehcarados, hoje, coft
reseryas, mesmo na àrea capitalista. Clare qué ent outras àréas,
nao, apenas o método e Q sisiena de câlcylos saq onfros, çorho
sua sssência, pois resulta da acejtaçao do fato elementar de que
a sociedade se divide ém' classès, coisa que 1ho açontece na àrea
capitalistà, onde C dado relativo a0 homem é a dé populaçéo,
meramente demagtâfico. Mas,.ainda àssim, veis sefido eontéstada,
êm quase todés 0S paises da area capitalista, a validade das çon
las nacionais que compoem o-Prodto Nacional Bruto (PNB),
especiaimente ne setor de Serviços, acusade de naç compatar g
Especialisias, e até politicos, jà compreenderam a què desastre
podèn; ievat as ilusbes que se escpndem atràs da sigla PNB.
Milharès de pèssoas, diz um comentarista norte-americana espe-
çiailzadé, "prefèriam que @ PNB, embora nao crésçéndo tanto,
fosSE mais bém dividido e pudesse çonservar 9 ar puro". Outros,
ahte os altos fndiçès de PNB, em eonfronto çom as misérias da
tealidade, sào mais causticos e revidam àQ mito da "civilizaçào
do lixe", que aqueles altos indiçes apregbam, com a tristeza de
uma "civilizaçao do lixq", que é aquela er qué vivern. Essas
épinioes sào importantes, sêm duvida. mas nao revelam senau
parte do descrédito que cerca, hoje, nos Estados Unidos, indices
como 0 PNB. Arthur Burns, presidente da Junta da Reserva
Federal, afirmou a esse respeito: "O Produto Nacicnal Bruto,
que nos tem enganado todo esse tempo, é bem mais baixo do
que se pensa". Richard A. Falk, professor de Princeton, declarou,
no Congresso: "Se OS Estados Unidos estivessem na iminência
de dobrar seu PNB, penso que haveria uma comunidade muito
menos habitâvel que a de hoje". Mais dràsiico foi O depoimento
de Henry S. Reuss, representante do Wisconsin na Câmara: "À
medida quie 0 nosso PNB cresce, também cresce a corrupçao na-
cional". Mas foi, do ponto de vista dos economistas, 0 boietim
mensal da Morgan Guaranty Trust Company, em junho de 1970,
que mais arrasou a validade do valor do PNB como indicador
da quantidade de bens e serviços produzidos por um pais em
trabalho dàs dopas' de casa e outras atividades.
23