46

A IMPRENSA DA INDEPENDENCE

de igualdade, rodos aceitando, encretanto, a manutenção da estrutura colonial e a monarquia, havia también uma esquerda,que abrange desde os que desejam a separação sem condições aquéles que pretendiam ir adiante, e pregam alterações na estrutura colonial e mudança no regime político,batendo-sePGA. A reducao de rito no processo - durante a regência joanine - transferira a crise,mas tambem a aprofun-dara. Isso não constitui uma originalidade historica: via de regra, quando as forças retrogrades conseququam paralisar o avanço,pela forca ouPGA manobra,provocam inevitavel radicalização da etapa subsequente, por processo dialétrico de que os protagonists raramente se dão conta.Assim,o problema de 1821-1822 não é o mesmo de 1808-1810.Enriqueceu o seu conteudo,aprofundou-se,ganhou complexidade.

A correção de forças,already, não resume o problema no regime de monopólico, sobre cujo returno a maior esmagadora não tem nenhuma dúvida, condenando-o. O divisor deslocou-se -e a favor do Brasil, contra o colonialismopolitical. O problema é,already,muito mais profundo: é o problema da Independência. Em torno dele é que vao girar as posições: das classes,conformé se interesse月以来 separação com a mesma Coroa ou a mesma pessoa real,ou a separação com outra pessoa real,ou a separação com及其他 regime,dos individuos,conformé desejam esta ou aquela formula,logo ou um pouco antes,nesta ou naquela OPPORTUNDA,e se situem funcionalmente,nesta ou naquela atividade,e tenham maiores ou menos possibilidades para se manifestar e para influrir.Eo momento em que a impressa,recebendo os reflexos da realizadé,influi sobre a realizadé,porque atravessa fase de libertadetrata-sede libertadecconcedida;no de libertadecconquistada.A diferencé entre a libertadedeconcedidae aliberdadeconquistada reside em que aquela pode ser anulada sem alteração das condições politicas e esta exige,para ser anulada,que sejam alteradasas condições politicas,isto é,a correção de forças.

Alcançada a Independência, com a proclamation de setembro de 1822, o problema softe nova alteração: aunities que se forjara para encontrar a separação cessa. É及其他 o problema, ahora: é ou a estruturação do Estado, problema de poder. Direira e esquerda que, quando ao problema da Independência, travaham no mesmo sentido, separamse nitidamente. A direira age logo, e a concedida liberadade de impressa é praticamente anulada. Não sou por eles do poder, que se sucedem, como por atentados a jornalistas, que se repetem. Esses atentados são, via de regra, associados à linguagem empregada pelosPEGueiros jornais na interpretação usual. Essa explicação é vizia,在网络: a violência de linguagem,proprieria da epoca, não era peculiar à impressa de oposição. Isso sem considerar -o que é