344
A
RANDEIMPRE
O Estado de Säo Pauto, através do qual Monteiro
conhecido, en penhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910,
priedade individual ds ülio de Mesquita, em 1914, e transferira as oficir
para a rua 25 de 
, próximo a ladeira Porto Geral, onde ficaria
1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, o secretar
Durante a Guerra Mundial, passara a receber noticias pelo telégrafo se
fio e lancara a edicao da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino q
depois de ilustrar, no Rio, em 1908,O Malho e o D.Quixote,este &e B
tos Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilhe ne 
Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espirito satirico criaria dm
raveis boneqps calcad
no tipo italo-brasileiro.Passara,dep
no Coloniale :
c ao Saci, de Cornélio Pires, acabando por
sto
dinho(276). Essa edicao vespertina cessou de circular quando a Guerra
Mundial chego
 n. Foi ai que, como remate de seus males, ela nos
mandou a chamaca
gao do Estado. gue pode
nuar a sair pelo esforco de dois sapos, Léo
m 1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Ru
osa a
esidencia da Repüblica, resultante do impasse politico a que levara a
ergéncia entre os trés Estados lideres dos destinos nacionais quando
Nilo Pecanha, chefe do situacionismo fluminense, lancou o nome do grande
baiano, secundado logo pelos dois jornais mai
combativos da capital
do pa
Correio da Manha e o Imparcial. Foi,
ma vez, inütil: as
eleicoes, relizadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui, oficialmente
118 303 vtos; a Epitacio, 249 342. A 18 de julho, Epitacio tomava posse
tia da Repüblica.
T num dos discursos da campanha sucessória que Rui Barbosa fez
referéncia ao tipo cri do por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonancia
nacional aos seus tr?
os: "O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato,
ao aparecer no Esta
 em 1917, foi que ele veio como um
. de agua
fria numa fervura mr
.ou menos fatua que por todo o pais andava entao
gras ando. Ia nessa -poca pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto
Fra
polidamente chama de 'exaltacao lirica do caboclo'. Do
enco
nda
o o imprevis
a subita rctracao de credito,gue tcmporariamente cerro
0
sosgu
arteiras de cmprestimos dos bancos,paralizando os principais centros financei
F
do pais".(Leo Vaz:op.cit.,pags.80/8s).
(276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido como Voltolino, notabilizou-se, depois,
como ilustrador das fabulas de Trilussa e das histörias infantis de Montciro Lobato.