A IMPRENSA DO IMPERIO
232
das armas contra a multidao amotinada". O Governo era presidido pelo
visconde de Ouro Preto, cuja sorte:estava selada. E a historiografia oficial
insiste em repetir que o povo do Rio assistiu ä proclamacäo da Repüblica
"bestificado", como se esse povo lamentasse o fim da monarquia. .
Koseritz, conservador, preconceituoso, viu mal a imprensa da Corte,
em 1883: "No Rio nao.existe hoje um s6 jornal que possa, com fundamen
to, exercer influéncia politica. Toda imprensa daqui é somente de especu
lacao; nenhum jornal tem um programa definido, nenhum pertence a qual-
quer partido, nenhum representa qualquer idéia: o pessoal quer somente
ganhar püblico e vender muitos exemplares, e como o püblico nao pode
é servido. Desde o Jornal do Comércio, passando pelo Corsario, até a Gale
gada (um pasquim de ültima categoria), todos os esforcos das folhas se
orientam exclusivamente para o ganho, e uma imprensa assim constituida
nao estä, realmente, em situacao de rcforcar ou apoiar as situaces politi
pode absolutamente ser sério", e é, afinal de contas, culpado de tudo,
inclusive de recusar a protecao dos nobres, dos ricos e dos Koseritz. .. O
alemao insistiria em sua analise condenatória, ao comentar o fim do Cru-
zeiro, que ocorreu justamente em 1883: "Ontem (20 de maio) morreu o
Cruzeiro; era a ünica folha doutrinäria da grande imprensa e foi para onde
todos iremos porque o povo do Rio prefere ataques pessoais, descompos
tura e crönica escandalosa a melhor doutrina. O estmago estragado do Zé
Povinho nao suporta o cozido pesado da doutrina, o resumo do pensamen-
to; gosta mais da pimenta forte do escandalo, o tempero picante da mali
cia, a quente mockturtle. das descomposturas. Por isto O Cruzeiro, apesar
do grandioso paläcio pröprio da rua do Ouvidor, foi-se depois de uma pro
funda doenca, que jä matou tantas pequenas folhas e que se chama -- falta
de papel. O Corsärio e outros semelhantes.ejusdem furfuris ainda de maior
formato, tém sempre papel suficiente, nao somente papel de imprensa.
como notas de bancos. Eles conhecem, contudo, o gosto do püblico e tem-
peram a sua cozinha de acordo com ele"(154).
Koseritz fixa o quadro da imprensa, entretanto, em um dos seus
aspectos caracteristicos e novos ou recentes, o dos jornaleiros. Ainda nisso
é äcido: "Simplesmente insuportävel é o sofrimento com os vendedores. de
jornal, engraxates e vendedores de bilhetes. Perambulam pelas ruas milha
res e milhares de rapazinhos italianos, negros e mulatos, que nos deixam
(153 Carl von Koseritz:op.cit.,pag.55.
(154) Carlvon Koseritz:op.cit.,pag.76.