CONDICOESGERAIS
399°
contralados pelas agencias estrangeiras de publicidade. Foi asim que vul-
tosos arapidoscreditos possibilitaram, ein 1951,a Samuel Wainer fundar
o.vespertinoLltina Hora, quelogo conquistau fugar de destaque na im-
prensacarioca e brasileira. No quadro politico, duas questoes avultariam,
Bntao,ambasligadas.ao'acentuadeaumentodapressaaimperialista:inter-
namente,a do petroleo,com o ptoblema em andamentonoCongresso;
externamerite,adagressaanorte-americanaa CoreiaEsuasimplicagoes
prescindiveI fiquidar a parcela nacionalista da politica de Vargas. Para isso,
rnontou, abase das agencias de publicidade,gigantesca e persistente ta
panha antinacionalista,yisando impossibilitar a solucao estatai doproble
madopetroleo.
A experiencia brasileita, hesse terreno, era pequena. Antes do adven
the da rapida prepqirderancia de capitais americanos aqui,conheciamos
apehas  queseligava absmetotos.peculiares,por condicoes da-epoca,ao
inperialismo ingles,aqui atuante,de velhos tempos,particuiarmenfe ho
caihpo dos servicos publieps:transporte ferroviario t maritimo; servicos
yrbanos de transporte,gas, luz, telefone,agua; energie hidreietrica(pradu
caqdistribuicao). O imiperfakismg ingles,os ulrimos tempos de seu pre-
dominio, sofria seria concorrencia de outros,o frafces, o italiana, mas
principalmente o alemaoe o niorte-americano: No quese refere a imprensa,
aLight e as empresasen que,depois,ardilosamente,se desdobrou,mere
dense', geralmente desenvolvidas bor jornais medios ou pequenas, campa-
nhas de duvidos6 conteudo quase sempre. Tais jornais, atacando-a,.faziam
jus a um quinhao, logo concedido,.de suas subvencoes, relativamente avul-
tadas para a época: a agao da Lighit sobte a imprensa sempre passou desper-
cebida ao grande publico. E; nessa epoca, as agencias de publicidade rao
haviam assumido o. papel absoipto que depqis tiyeram e que se tornou
ostensivo na segunda, metade do seculo XX. Os interesses da Light .esta-
vam sclidamenteimpiantados e apenas de quando em quando. surgiam
areas de atrito com representantes do poder publico dotados de veleidades
de probidade, como, por exemplo, Anhaia Melo, em S. Paulo, Jose Amé-
rico de Almeida e Juarez Tavora, no Rio, estes em funcoes federais. Em
1940, a Prefeitura paulista divulgara estudo do engenheiro Anhaia Melo
em que este, citando o livro de Jack Levin Power Ethics. concluia: "Este é
o testemunho e a evidencia documental das atividades das empresas de ser-
vicos publicos nos Estados Unidos. E um record da tentativa de arrastar a
opiniao publica americana para o ponto de vista partic.ular, em assuntos
controversos de ordem publica. E um record, porem, de informacoes erra-