IMPRENSA POLÍTICA
347
o jornal quer ser principalmente pernambucano, Aníbal Freire vai dirigí-lo, com poucas interrupções, de 1922 a 1961.
Se, incontestavelmente, o Jornal do Brasil apresenta-se, ao lado do Jornal do Comércio, como grande empresa, o órgão popular por excelência continua a ser o Correio da Manhã, folha de oposição, vibrante, escandalosa às vezes, veemente sempre. Não poupa o governo de Epitácio Pessoa, em campanhas virulentas. Traz as hostes dominantes em permanente sobressalto(278). Na Gazeta de Notícias, destaca-se uma figura de cronista, a de Antônio Torres: nascera em Diamantina, em 1885 e, ainda no seminário, escrevera na Estrela Polar, órgão da diocese, e, depois de ordenado, as sarcásticas Cartas Paulistas, que enviava de Botucatu, com um descomedi- mento que levaria, pouco adiante, o cardeal a adverti-lo, o que o impulsi- nou ao abandono da batina. Na Gazeta de Notícias, suas críticas ferinas, mordazes, irreverentes, causaram sensação. Não poupava Paulo Barreto, mas desancava também Hermes Fontes, Antônio Austregésilo, Félix Pacheco, Ataulfo de Paiva, Guilherme de Almeida e tantos outros. Humberto de Campos descreve-o assim: "Novo Isaías, ele não perdoava ninguém. Figuras as mais respeitáveis foram por ele investigadas e reduzidas à sua condição natural. Costumes e pessoas, livros e autores, apóstolos e idéias, tudo sofria análise impiedosa, que valia por uma autópsia. E suas crônicas foram transformadas em livros. E as edições de seus livros se esgotaram. E Antônio Torres foi, na língua pura em que escrevia, o escritor mais admirado e lido, na sua hora, no Brasil". Antônio Torres combateu dura e aber- tamente o domínio que o comércio português exercia sobre a imprensa do Rio, mas levou o seu combate a uma inconsequiente lusofobia, acabando por escrever As Razões da Inconfidência, para desabafar. Suas crônicas foram recolhidas aos livros Verdades Indiscretas, Pasquinadas Cariocas e Prós e Contras. Passou a cónsul em Londres, em 1925, e ali morreu, em 1934, a 16 de agosto. Gastão Cruls publicou um volume de sua cor- respondência.
Os escritores continuavam a salvar o orçamento doméstico servindo à
(278) "A oposição jornalística, porém, teve maior repercussão e caráter mais pessoal. Envol- veu na mesma condenação e confundiu no mesmo ódio o Presidente da República e o candidato que as forças políticas majoritárias apresentavam à sua sucessão. Encheu de suas invectivas os dois últimos anos do Governo, até o brusco silêncio a que a reduziu o estado de sítio, em julho de 1922. A campanha jornalística contra Epitácio Pessoa foi conduzida pelo Correio da Manhã, secundado pela A Noite, O Imparcial, a Gazeta de Notícias, O Pais, a Vanguarda, etc. Naquele tempo, o Cor- reio da Manhã já era, com o Jornal do Comércio, o nosso principal matutino, mas, ao contrário deste, era um órgão tradicional de oposição. Daí lhe advinha a sua imensa popularidade". (Laurita Pessoa Raja Gabaglia, op. cit., pág. 434, I).