de hossas ecomomias, feitas por toda a parte, sejam' trânsferidas
para 0 extérior, impossivel sera prganizar um sistèma monetario
câpaz de viver e de nos feliçitar. Nâo hà regime monetario çapaz
de suportar a emigraçàc de todos esses luçros fabulosos, dai
0 dever de Olharmos para a situaçao eçonomicà do pais comh
cuidado, e critério, ampàrando tudo 0 qie é nacional, criando
bbices ao grescimento dessas temessas de toda ordem que se-
Serzédelo, Corrêa acusayà a desmacionalizaçao da ecohomia
brasileira çomo prigem da sérvidao e do atraso: "é, no entanto,
um fato incontestàvel 0 contraste entre 0' baixo preço de vénda
no mercado expprtador e.0 alto preço no comércio de consumo.
Isto de modo algum se poderia dar sè nao fora a especulaçao
monopolista, devendo 0 excesso de produçao trazer nataralmente
a maior expansap do çonsuma, de longo tempo, desde que 0
preço do gênero desceu ao minimo possive!". 63 Açusava, também,
0 abandono da industria: "Força € confessàr: foi a politica de
abandono de nossas industrias, de protéçao a tudo que era es-
trangéiro e importado, que retardou 0 nosso progresso-materiat.
que afastou de HOSSO solo a imigraçao de papulaçao inteligenté
'e preparada, do. operario apto à capaz, que impediu à nosso
desenvolvimenté industrial e, na nossa prépria industria agricola,
nos deixou viver no régime da Fotina e do afràsota Pregava a
necessidade de "uma politica comercial eminentemente nacional,
que comece reservando à nossa produçao OS nossos mercados
internos". 64 Definia 0 trabaiho da interessante forma que se
segue, por onde se pode aferir das caracteristicas de seu racio-
cinio: "A industria é sempre resultado do trabalho humano e é
pelo trabalho que 0 homem consegue dar a todos OS objetos a
utilidade, isto é, a qualidade abstrata que OS torna aptos à satis-
façào de nossas necessidades, e que OS transforma em riqueza".
Assim, no inicio do século, Serzedelo Corrêa expressava OS an-
seios do desenvolvimento brasileiro, definia 0 rumo nacionalista,
colocava OS problemas que seriam discutidos e motivariam as
lutas politicas meio século depois e, além de tudo, tinha uma
noçào de trabalho singular numa sociedade que mal começava a
definir 0 regime capitalista, muito ionge, por isso mesmo, de
fazem pata 0 estrangeiro". 81
61 6 Idem, p. 76.
64 Idem, Idem, p. p. 156. 160.
aa Serzedelo Corrêa: op. cit., p. 125.
64