E.K
F2V33SI FE4 kTJI F
do conde da Barca, quando se sabe que a colecao do conde s6
tinha 6 mil e poucos volumes - caso este jä contado em detalhe
no capitulo II desta obra
211131
29 E iPCM
Is
O mesmo Luis Marrocos conta também, em carta de 29 de
fevereiro de 1812, ano bissexto, tres probleminhas que .nao
pensävamos serem tao antigos. O primeiro se refere ao velho
tema do aumento salarial, prometido, mas nao pago: "A grande
intriga que ha entre o Conde de Aguiar e o Visconde de Vila
Nova da Rainha, sobre jurisdicao e governo da Biblioteca, tem
embaracado a cobranca do novo aumento de Ordenado, que ja
estava arbitrado; quando os grandes brigam, padecem os pe-
quenos." Quatro anos depois, ja em 1819, Marrocos reclama nao
mais do aumento prometido e nao pago, mas de coisa pior:
"Desde que fui nomeado Oficial de Secretaria,ainda nao recebi
coisa alguma dos meus ordenados da Livraria." O terceiro
problema da conta do eterno e indesmalhävel novelo das fofo-
cas e perseguicoes politicas. A carta é ainda de 1819: o visconde
acima citado nao devia gostar muito de Marrocos, pois um belo
dia declarou que o seu cargo na Biblioteca Real estava vago e
"tem feito grande forca para me esbulhar dele, encaixando no
meu lugar os seus afilhados;apesar disso,continuo a exerce-lo"
Sem salärio, sem o prometido aumento e lutando contra o
nepotismo, Luis Marrocos declara ter uma grande compensa
cao: tinha a insigne honra de, todas as manhas, poder beijar as
mäos de sua majestade o rei. Isto devia compensar todas as
demais agruras e, na certa, encher de inveja condes e viscondes!
Além do gue, morando no palacio, Marrocos devia ter casa e
comida, e da boa...
11
2E21311)262(1
FSEO
OrEr5 UOGb mJ
aurEIHHchaEr
.0E19311.111.
crudmr13q 011:11101 0r: mt1Birct
LAATT
Seria possfvelescrever todoum capitulo sobre os armärios
e cofresda Biblioteca Nacional. Pesadoes e pintados de cores
escuras, sao tantos, espalhados pelas salas, pelos poroes, pelos
corredores, que facilmente fazem a imaginacao correr solta na
avaliacaodo seu"conteudo. Duas histórias sobre armariose
cofres sao verdadeiras. E bem recentes. O fato de serem tantos,
172