-
316
A GRANDE IMPRENS
sem trabalho. Por outro lado, a carestia dos gêneros de primeira neces-
sidade é cada vez mais acentuada. Atravessamos uma situaçao como ja-
mais se viu. A miséria é agora a regra. Milhares de familias proletârias
passam fome. As ruas e as praças pablicas estào cheias de famintos, de
mendigos. À noite, pelos bancos dos jardins e pelas soleiras dos palacios,
se estende toda uma multidao miseravel, sem teto onde repousar. Os suici-
dios por motivo de miséria se repetem e aumentam diariamente. Proclama-
-se por ai que tudo isso é devido ao malfadado governo transato. Sem
duvida, OS quatro anos de dilapidaçào e ladroeiras daquele governo contri-
buiram e prepararam sobremancira O terreno para esta crise. Mas por que
se acha o novo governo impotente para debela-la? Hà um fator capital para
esta impotência: a impossibilidade de um empréstimo externo. Ora, tal
impossibilidade é uma resultante direta da conflagraçào". Lançava o brado:
"Pela Paz!" Como fazer? Respondia: "Façamos agitaçoes continuas e cres
centes. Proclamemos o nosso odio à guerra e aos guerreiros. Façamos
chegar aos ouvidos dos governos criminosos e dos seus representantes O
Juntaram-se varias organizaçoes operarias, constituindo a Comissao
Internacional Contra a Guerra. Contava com O apoio dos jornais Avanti,
La Propaganda Libertaria, A Lanterna (de que, em 1918, Lima Barreto foi
colaborador, sob O pseudônimo de Dr. Bogoloff e, depois, sob o proprio
nome), Volksfreund, de S. Paulo, e Na Barricada, A Vida, A Voz do Padei-
ro, O Clarim, do Rio. A tônica do comicio de 10 de maio de 1915, no Rio,
foi o combate à guerra. A 30 de setembro de 1914, começara a circular,
no Rio, O mensario A Vida, redigido pelo engenheiro e jornalista gaucho
Orlando Correia Lopes, que dirigira, em 1915, a folha Na Barricada. Lima
Barreto toma posiçào contra a guerra, pelo Correio da Noite de 19 de no-
vembro de 1914, enquanto Olavo Bilac faz as confcrências pregando O ser-
viço militar obrigatorio, em S. Paulo, na Faculdade de Direito, a 9,1 na de
Medicina a 14 de outubro, e, no Rio, no Clube Militar, a 3 de novembro.
Em julho de 1917, eclodia em S. Paulo a grande greve que abalou a
cidade. Foi preciso que surgisse, no dia 14, o"Apelo dos Jornalistas" ao
Comitê de Defesa Proletaria, constituido naquela emergência pelos grevis-
tas, para que representantes dos operarios se reunissem com OS dos patroes
e oS do governo, para negociaçoes; a reuniao oçorreu na redaçào do Estado
de Sao Paulo. Aquele apelo estava assinado por Joao Silveira Junior, pelo
Correio Paulistano, Valente de Andrade, pelo Jornal do Comércio, Umber-
to Serpieri, pela Fanfulla, J. M. Lisboa Junior, pelo Diario Popular, Paulo
Moutinho, pela Gazeta, Valdomiro Fleury; pela Platéia, Joào Castaldi, pela
Capital, Paulo Mazzoldi, por Il Piccolo, Nestor Pestana e Amadeu Amaral,
nosso grito de revolta".