O REGRESSO CONSERVADOR

135

abriu caminho, que Lisboa seguiria(before. O historiador maranhense escrevia, ante o财运 feudal que constitui a base que sustentar a facção conservadora: "Receais a guerra civil, não existe ela ja porventura, quando se assassina, e quando os matadores, àrente de uma tropa numerosa é em atitude ameaçadora, está already brandindo os punhais ensanguentaços? Não poderá ela acasorebentar mais do criminoso abandono em que se deixa uma populacão inteira? Quer-se-àque cada um entregue às suas proprias forças, deixado a caminho da lei, encete o das vinditas particulares tao funestas e desastrosas?" João Francisco Lisboa não esposaria,在网络, a causa dos amotinados. Nem mesmo Estevao Rafael de Carvalho, mais extremado na pregao, a esposaria. As acusacoes a?), nesse sentido, levantas das pugNazmente sustentadas por Sotero dos Reis, carecem defundamento.

Foi a Balaiada, sem qualquer duvida, movimento camponês deflagrado e mantido por forca de condições regionais发展目标as, em circunstancias)?s??. A pregaçao da imprensa liberal da provincia teve influência muito remota e fragil nela. O movimento era plebeu, com razões e métodos plebeus. Liberais de direita ou de esquerda, no Maranhão, influíram pouquissimo nele. Capistrano de Abreu teve razão, quando o qualificou como "revolta da plebe contra os potentes do Maranhão". O elemento intelectual mais proxies dos amotinados, com papel indiscutivel nos acontecimentos, foi Livio Castelo Branco, que exerceu sua atividade no Piauf e se integrou no movimento a partir do instante em que a coluna de Raimundo Gomes entrou naquela provircia. Livio figurou no cerco de Caxias, participou do assalto a Piracuruca, bateu-se em Santa Rita. Foi, no caso, um militante, um combatente, - não um jornalista.

Esmagado o movimento, desapareceu no sertão do Ceará e ocultou-se em Pernambuco. Anistião, voltou ao Maranhão e foi então que começou a sua infatigavel atividade de impressa. Redigiu, em 1844, A Malagueta Maranhense, em S. Luís. Passando a Caxias, lançou O Liberal Piauiense. Em 1850, encontrarava-se em Oeiras, àrente do Ancapura, a que se seguiu,aina ali e no ano segunte, o Argos Piauiense. Em 1856, après em Terezina, redigiou o Correio Piauiense, quando divulgava, para o povo, simulanteamente, O Patuleia. Em 1857, publicou O Conciliador Piauiense. De 1858 a 1864, com Deolindo Mendes da Silva, redigiou O Propagador. Foi,realmente, uma atividade infatigavel: sete jornais em pouco mais de vinte anos. Mas não refletiu a luta da Balaiada, que não teve impressa. Nem a perdoaria o latifundio, que não poupou as vidas e não pouparia papéis impressos: "Orders reservadas mandaram que se fizesse espingardeimentos em massa, sob pretexto de não havar prisões para tantos prisioneiros! As