vadass onovo regime alterou 0 sentido-dos incentivos. entregan-
do-os preterentemente a monopolios estrangeiros :. : e Jevanda a
absurdos comor 0 da General Foods, pela sna subsidiaria, a
Bbon, receber dinheire para instalar no Recite fabrica de SOr
vetes care efeito forlevara falência AS pequenas empresas SOTVe
teiras locais, enganio, na Amazonia King Ranch, do Texas,
via sen projeto de 300 nihoes de cruzeiros financiaden cont
recursos brasiciros . es a Coca-Cola se & Linstalavas no Para com.
sua finalidade evando a silvacoes como a a aplicaçao, na
EMBRATUR: para turisnto, de 2 mlndes de cruzeiras pela Vot
kswagen de 640 mil pela Shell, de 528 mil pela Mèrcedes Benz,
recursos nacionais. 06 incentivos foram desvirtuados:
53
assim, de
de 503 mi pela Esso, dinhetro que tais
Estade, em impostos Cujo recolhimento: foram
deviam a0
AS
:
empresas
dispensados
Aparecem, depois, sbogans CHrOsos e caracteristicos, como
tendem esconder a realidade a estimilo à exportaçao de
produtos fabticados no Brasit pelos monopolios estrangeiros
0 imperialismo evoluru da etapa inicial de exportar para 0s
mercados subdesenvolvidos. (quando 0. problema destes era : 0 : das
tarifas alfandeyarias, Ha luta entre protecionstase livre-cambis
s para a etapa de instalar suas industrias nos paises subde-
Senvolvidos (prevalecendo da legislaçao que pretendia reservar
à idustrial nacional, asto 50 e estabelecida. no- pais, 0 : mercado
terno), preparando-se parao terceiro Jance, 0 de exportar, desde
essas areas produtoras subsidiarias para 1 outras, en que A poss1
perde 03 sentido originaric) com as fabricas inslaladas na : area
de origent Esta atima etapa vem funcionando, NO Brasil e com %
Snodelo brasileiro de desenvolimento? apenas,e undamental
mente, montar a mia-estritora: destinada a proporcionar às erti
estrutura vai desde as condicnes politicas Eum regie eT que
a 0s sindicatos de frabahacores sau a mantidos sob vigilancia e
05 partidos politicos sa0 formados e : as eleicoes a que concorrem
sao processadas 30b estritas condipoes e limitacoes) até as con
aquele que atinna: "Exportar €
solurao' Tais slogans pre
Ms
:
m-
concorret en boas condiçbes,
(e
-
atmesno afo-verbo concorter
a associaçao do Estada às empresas nutmacionais,
nlum distarce. Ao Estado caperia,no Brasit, segundo :
:
a sem ne
0 chamado
presas : ultinacionais un :
funcionamento. satisfatoro Essa itra-
oS salarios pernianecem estagnados a as
sas
:
Breves
proibidas
8 iicautives €les5 CFRSCeRN ups pagamos" Fato Mpro,
Paule, n4 1 semana
3
de 29 de atril a
te maig de 1970
Sao :
154