AS REFORMAS
24 1 
a constituicao politica sobre bases mais largas e seguras para a felicidade
do povo e gloria nacional. Devemos ser hoje mais felizes que ontem, mas
convém que amanha o sejamos mais do que hoje". Abria, assim, as pers-
pectivas para a reforma do regime, estendendo a Abolicao como preludio
da Republica. Ao ser esta proclamada, saudou a mudanca com um “"Viva
a Republica!' que, "de lés a lés, de alto a baixo, tomou a primeira pagina".
 Mandaram logo os diretores do jornal gravar novo cliche do cabecalho, na
oficina de Julio Martin, que so entraria em uso, entretanto, a 1? de janeiro
de 1890: passava a intitular-se Estado de Sao Paulo. Em novembro de
1889, tornava-se propriedade de C. Teixeira de Carvalho, presidente da
Sociedade Impressora. Passou a rodar em Marinoni e comprou motor
novo.
Essa nao é apenas uma grande época politica; nao por coincidencia,
é tambem uma grande época literaria. O desenvolvimento das letras, no
Brasil, acelerara-se com a fundacao dos cursos juridicos, com o inicio das
atividades publicas, de governo, de administracao, de legislacao, com o sur-
to da imprensa. A cultura haurida nos livros e transmitida pela palavra
escrita ou falada, passara a encontrar espaco na vida brasileira, desde a
autonomia e a estruturacao do aparelho de Estado. As Academias eram as
antecamaras do Parlamento, como observou Nabuco. Como era reduzida a
camada culta, nao havia, de inicio, especializacao, consoante observou
Sivio Romero:o parlamentar era homem de letras e de imprensa; o roman-
cista era também teatr6logo, e todos eram poetas. O Romantismo nao
 entre nos, criou a propria prosa brasileira. Mas continuava o predominio
generalizado da poesia; as estréias eram, obrigatoriamente em livros de
versos.
 A primeira manifestacao do esforco para ampliar a cultura impressa,
ainda insipiente, esforco subordinado a deficiencia das técnicas de impres-
sao e a resistencia colonial do meio para comportar aquela ampliacao, fez-
-se atraves dos almanaques, que constituiram os livros de uso e consulta
generalizados. Em todas as provincias, e na Corte, em umas antes, em
outras depois, surgiram almanaques repositorios de literatura, evidente-
mente de qualidade inferior, e de informacoes uteis; veiculos, tambem, de
publicidade, em nivel rudimentar. Ainda em 1808, aparecera, no Rio
Grande do Sul, o Almanaque da Vila de Porto Alegre, redigido por Manuel
Antonio de Magalhaes, com observacoes sobre o estado da provincia, -
era mais um relatorio do que um peri6dico informativo e apenas prelu-
diava 0 genero. O primeiro almanaque impresso, surgiu, ali, em 1840: era a
Folhinha do Ano Bissexto de 1840. Seguiu-se longa serie de almanaques,