94
OPASQUIM
Sentinela da Liberdade.. .(S2) Em seus oito meses de existencia, o jornal
nao deu treguas ao absolutismo. Combateu o projeto da Constituicao que
seria outorgada em fevereiro de 1824,como a escolha de Pais Barreto para
governar a provincia, como a carta de Felisberto Caldeira Brant a Fran-
cisco Muniz Tavares, pedindo apoio para aquela Constituicao, como o
manifesto de Taylor, ameacando os pernambucanos: “Baixezas, vilanias,
servilismos,indignidades,nem se devem exigir deninguem,nem sao coisas
imitaveis, nem se acham no carater pernambucano", escreveu entao. Dis-
cutindo a Constituicao outorgada, proclama: “Nos queremos uma Consti-
tuicao que afiance e sustente a nossa Independencia,a uniao das provin-
cias, a integridade do Imperio, a liberdade politica, a i
igualdade civil,e
todos os direitos inalienaveis do homem em sociedade; o ministerio quer
que, a forca de armas, aceitemos um fantasma ilusorio e irrisorio da nossa
seguranca e felicidade, e mesmo indecoroso ao Brasil. .
A 1 de julho de 1824,em seu 24 numero,o Tifis Pernambucano
apresenta as bases de programa elaborado por intelectuais da provincia,
documento politico do maior interesse, destacando, como principios,a
liberdade de imprensa, a admissao livre dos cidadaos as funcoes publicas e
uma referencia ao trabalho escravo nestes termos:“Todo homem pode
entrar no servico de outro pelo tempo que quiser, porem nao pode vender-
-se, nem ser vendido". Com a irrupcao da luta armada, o jornal nao pode
mais circular. Frei Caneca preferiu continuar a luta por outros meios, e
bateu-se, sucedendo a Joao Soares Lisboa como secretario e orientador
politico das forcas rebeladas, agora no interior da provincia. As vesperas
da morte, compos alguns versos, de que os ultimos diziam:
"A vida dopatriota
Nao pode o tempo acabar."
Cipriano Barata travava o mesmo combate, aos sessenta anos, na
Gazeta Pernambucana, fundada por Manuel Clemente do Rego Cavalcanti
doutrinador.0 Tifis Pernambucano circulou de 25 de dezembro de 1823 a 5 de agosto de 1824.
Na noite de 28, a esquadra imperial bombardeou o Recife;frei Caneca abandonou a cidade,com a
tropa rebelada. Foi preso em combate. Havia escrito: "Quando a Patria esta em perigo, todo cida-
dao é soldado; todos se devem adestrar nas armas para rebater o inimigo agressor". A 17 de dezem-
bro foi conduzido ao Recife;a 20,prestava depoimento;a 23,foi condenadoa morte.Desautorado
das ordens religiosas,foi fuzilado no lugar da forca das Cinco Pontas,as nove horas da manha de
15 de fevereiro de 182s.Tobias Monteiro escreveu admiravel pagina sobre a execugao de frei Cane-
ca.(Historia do Imperio.0 Primeiro Reinado.Rio,1939,pags.223-229).Encerra com esta frase:
"A primeira descarga abateuo e iluminou-lhe o caminho da Historia”.Frei Caneca permanece, tam-
bem,como das mais gloriosas figuras da imprensa brasileira.
(52) Referencia ao jornal de Cipriano Barata.