320
GRANDE IMPAÑE
e vinha ocorrendo na Rússia (242). As informações fornecidas pelas agências
telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que Gilberto Arndo,
pela Gazeta do Notícias, estranhava que "a United Press e a Havas antinuam
indignos da verdade, pobres e igres que convém menter
no alheiamento completo do que se passa no mundo". Diante da massa de
informações ostensivas, elas, ponderava que a revolução de outubro
"não é tão ruim, não somente dirigidos bandidos e não se
afeiçoam e por ela querem batalhar". Era difícil dizer agora,
que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário Spartacus, em
1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta
campanha difamatória, levar à ruas alguns elementos, para o empastelamento
de A Plebe, houve necessidade, para assegurar o êxito da proeza, de juntar
milicianos ao grupo de depredadores (243). A Plebe empastelada a 28 de
outubro; em novembro apareceu no Recife, o Rio Hora Social, que
durou apenas três meses, acabou em empastelado pela polícia; acabava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Operária, órgão do Centro Operário Sergipeiro. A Hora Social, como Alba Rossa e Vanguard, de 1920, publicavam documentos do movimento revolucionário soviético e internacional.
Com quase paralização da importação de produtos acabados, da
rante a guerra, a indústria nacional operara considerável avanço: a burguesia recebia seu extraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento do proletariado, agora conhecendo formas de organização cada vez mais avançadas. Foresse momento, quando o proletariado estava na infância, o escolhido para sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as organizações desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condição de existência. Vejas leis, que já haviam servido para a eliminação de dirigentes operários, e novas leis começaram a ser elaboradas, paralisando (244).
(242) A Época, diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de
1918, noticiando a greve dos cérios cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava
"O Maximalismo no Brasil?" tendia dar a idéia de que o Rio era a Petrogrado de outubro de
1917, assustando os incautos.
(243) "E sob o acidente do jornais reacionários, governistas que, em comentários alarmantes
e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigante e indispondo a opinião pública contra os trabalhadores, é uma parte da mocidade socialista (a que
faltou um apreciável contingente de demonstrações, atacar a redação e empastelar as teinas do diário proletário. Plebe. (Everard
Dias: op. cit., págs.).
(244) "E ecife, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados por
suíam um jornal muito bom aspecto e bem orientado – a Hora Social. Dirigido por um grupo de
jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação da