CARACTERISTICAS DOPASQUIM
159
dade. Nao tinha periodicidade certa, nao aparecia em dias previamente
fixados, na grande parte dos casos. Houve mesmo exemplos em que se
anunciava o aparecimento para quando fosse possivel, enquanto houvesse
verba, mediante aviso posterior. A maior parte dos pasquins nao passou
do primeiro nümero. A quase totalidade teve vida efémera, saida irregular
e até orientacao flutuante. A mesma orientacao transitava por värios pas-
embora se tenha conseguido identificar a origem, estabelecendo os lacos
que os uniam, tornando-os como que uma s6 publicacao: o melhor meio
de identificacao, para isso, estava na oficina impressora. A origem de im-
pressao dava também o sinete da tendéncia sob a qual o pasquim viveria
os seus poucos dias. Näo é possivel, entretanto, deixar de enquadrar como
imprensa periódica esse produto especifico do meio brasileiro naquela
epocatormentosa.
Outro aspecto sob o qual, a rigor, também se deixaria de lado o pas-
quim, na historia do periodismo nacional, foi o seu traso especifico de
produto de uma so pessoa. Um homem, escritor, foliculario, politico, ser-
vindo a interesses seus ou de outrem, adotando orientacao pr6pria ou obe-
decendo aquela imposta por seus mandantes, escrevia o jornal inteiro.
Jornal de um s6 assunto, sempre, e de artigo ünico, quase sempre. Menos
do que jornal, mera folha volante, panfleto lancado ao público, apreciando
mento do instante que passava, muitas vezes o motivo inspirador do
pasquim, a fonte de que lhe provinha a forca, para apoiar ou contraditar.
A confusao, propria daquela fase tumultuosa, entre o panfleto e o pas-
quim, chegou aos nossos dias, embaracando classificacoes e exames. Nas
relacöes que jä se fizeram de jornais antigos, essa curiosa semelhanca tem
dado margem a düvidas, a omissoes propositadas. A imprensa estava sur-
gindo, entre nos, com formas embrionarias, nao perfeitamente definidas,
sem caracterizar senao finalidades. Assim, a circular, o pasquim, o jornal,
o panfleto, o opüsculo confundiam-se, trabalhavam no mesmo plano, obe-
deciam äs mesmas injuncöes - a finalidade e a precariedade das técnicas
contribuiam para confundi-los. S6 o tempo concederia a imprensa a capa-
cidade necessäria de discriminacao, repartindo äreas de acao e de influén-
cia, dando fisionomia pröpria a cada um desses produtos impressos. A
regra, na época, era do jornal de um só assunto, feito de fio a pavio, por
uma s6 pessoa; escrito por um s6 jornalista ou panfletario, quando nao
confundindo, na mesma pessoa, o impressor e o redator, caso que nao foi
raro, uma vez que o impressor era também um partidärio, em grande nü.
mero dos casos, e nao apenas um profissional.