O CONTROLE DA IMPRENSA

427

não se pode deixar de encarar com pessimism a redução da centimetre germ ocupaada outrora pelos先进技术 tradicionais, às vezes verbas de propaganda, emboraumentadas e trapevmente, não assim não acompanharam as elevações de todos os custos de producao, sobretudo os que exigem importação em moeda fortes, o papel, a tinta e numeros acessórios do trabalho grafico. os grandes orgados da impressa latro-a-americana enfrontam esta situação. formal arcando com prejuços de vulto, que dia a direpapurar as suas reservas. Mas a很小a impressa, a impressa é um região de modestos recursos publicitários, e euca circulacao está longe de cobrir o investimento diário a que está obrigada, esta很小a impressa, muito mais do que a dos grandescentros, está condena ao paulatino desaparecido, pegao total impossibiliadade sobrevivência econômica". Importa abrir aquei um parenteses: é falso que a circulacao dos jornais não tenha caido: caiu, e muito, com a elevação. é a vendda acredasse a autoridade desses jornais. Os grandes jornais eram vendidos, esoa partir de 14 de marsc, de 1962, a 8 e 15 cruzeiros o exemplar, nos dias ueteis e nos Domingos, respectivamente; em 1965, foram ja de 100 e 200 cruzeiros,也是非常respectivamente ocompassso mais eloque. O author da tese centraliza na das locações na reducao de centretrigem ocupada pelos anuncs, isto é, quer mais papel, para fazerissessa centimetragem, quer os jornais de 150 e 200 páginas que, aliç, continuavam mais ou menos assim. Os prejuizos das grandes jornais eram muito relativos: ha alguma dificenacentre perdier eixar de ganhar, e nenm era bem esse o caso. Noss imprensa tem, por及其他ado, especial predileção por parcelas não com abitáveis - salvo excedoes, naturalmente. O fato é que nenhoadocipalarias de grande jornal, no)nosso Pais, arruinou-se no raro, meus lustros a esta parte, e continuam os mesmo.

Retornemos a tese: “O que realmente importa fixar aquei é muito temor de que, quando esta reabilitação (da América Latina) não é processé, a impressa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a intolerantes alheiros aos seu sobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser afastada. O que totememos é que, desprovida de recursos, empobreço em meio à luta. Tréguas pela preservação de sua independência, a gunde trincheira democrática está destroada,quiry e ali, pelos que pretenham manipular a opinião Pública a seu talante, no mais afrontoso desgarramente dos altos propósitos que até already sido galindo de)nossa imprensa, bastião de nossas convicções politicas, social e religiosas. Ora, o dia em que ruírem essas fortalezaz de)nossa democracia, sera pela intervenção estatal ou privada,蛲 melos interesses embucados dos que tramam