30
A IMPRENSA COLONIAL
pelo que publicou o jornal em toda a sua existência. Esse orgào do pior
oficialismo durou até 24 de junho de 1823, naufragando com a derrota do
general Madeira e a expulsio das forças portuguesas da Bahia. Por doze
anos, coerentemente, sustentou a posiçào defendida pelos dominadores
lusos. Chegou a ser tào odiado por isso que o livreiro Paul Martin, seu
agente no Rio, desistiu de vende-lo, restituindo a importância das assina-
As Variedades ou Ensaios de Literatura tirou dois numeros, no inicio
de fevereiro e nos fins de julho de 1812, este duplo. Propunha-se a divul-
gar discursos, extratos de historia antiga e moderna, viagens, trechos de
autores classicos, anedotas, etc. Suas caracteristicas de jornal, assim, eram
muito vagas. Foi ensaio frustrado de periodismo de cultura - destinava-se
a mensàrio = que o meio nâo comportava. Tanto assim que, apesar de
todos oS esforços, durou dois anos apenas O Patriota, do mesmo gênero -
entre janeiro de 1813e dezembro de 1814 - fundado por Manuel Ferreira
de Araujo Guimarâes, que sucedera a frei Tiburcio na redaçào da Gazeta
do Rio de Janeiro, nela permanecendo até 1821. Foi mensàrio em 1812,
passando a bimestral em 1813, vendido o numero avulso a 800 e depois a
1200 réis, ascendendo a assinatura de 4$000 a 6$000 o semestre. Osten-
tava por epigrafe oS versos de Ferreira: "Eu desta gloria so fico contente, /
Qua a minha terra ameiea minha gente". Acolheu colaboraçào de homens
de letras da época: Borges de Barros, depois visconde da Pedra Branca,
Mariano José Pereira da Fonseca, depois marquês de Marica, Silva Alva-
renga, Silvestre Pinheiro Ferreira e outros, todos servidores do governo
turas recebidas.
joanino.
Nâo foram estes oS unicos exemplos da imprensa àulica que o governo
joanino forjou ou amparou aqui e fora daqui. Pela necessidade de enfren-
tar e neutralizar a açào do Correio Brasiliense, estimulou algumas tentati-
vas de periodismo, começando pelos folhetos de tipo panfletârio e comple-
tando-se, logo depois, com orgios especificos do jornalismo. Ja em 1809,
em Lisboa, surgiam as Reflexôes sobre o Correio Brasiliense, redigido por
frei Joaquim de Santo Agostinho Brito França Galvào, de que apareceram
seis numeros, saidos da Impressâo Régia à custa do governo. O desembar-
gador José Joaquim de Almeida e Araujo Correia de Lacerda tirou tam-
bém naquela oficina quatro cadernos de combate às idéias e às posiçoes de
Hipolito da Costa. Panfletos e verrinas em grande numero foram forneci-
dos pelo governo, aqui e em Lisboa, desde a expulsao dos franceses. Dos
mais destacados foliculârios que OS escreveram foi O padre Agostinho de
Macedo. As formas esporadicas de ataque nâo deram resultado: continuou
a circular o jornal de Hipolito da Costa e seu prestigio cresceu com elas.