ALBRECHT DORER E 4 ARTE DA GRAVURA
Neemi Ribeire I Canane
AS ARTES GRAFICAS ajudaran a Alemanha a conquistar ema pesiçle de destaque na esira anistica,
principalmente através das gravuras de DUrer Gravador desenhista € pintes, Durer contribuis genialmente para a
0 ARTISTA ERA LETRADO nes clissicos grgos e romanes, informado sebre as novidades Glosdfcas e
arqueaidgias d sua Apeca € possula extensos conhedimentes de matemitica Vivende sob prolundo dima bumanista,
A ITALTA OFERECIA para e artista uma esaknte epertunidade de etude por representar um munde
ende a Annguidade dissica havia renascida Apaberade pele Ronasdmenta, senciv Que os antistas alemles deveriam
participar de alguma maneira daçule que as ialianos haviam aonsaguide faser com as anes,ou sej4 aiar uma cultura
enciclopédica Feram duas as wezes em que foi à llia com e oljetivo de aprofundar seus conhecimentos artiticns.
Na primeira viagm,em 1494, visihou Vencra Florenga e Bckunha, akém da cidade de Pidua.onde uma das mais antigas
universidades da Purepa preserva um afresco am seu netrata Onae anos mais tarde en 15e5.permaneceria nal ndia por
DE 1520 A 1521,Durer permaneceu novamcnte om ane € meio Em viagem,desta vez aes Pabes Bauos Nesse
periadoestavan engaade ne desemchimente das teerias sobre a prperçle humanaa gromtria € as fortificagles A vokah
Alemanha represeniou um pusse aançade no etudodas linguas eda mucmitia Num aforçe para atinyir a univeralidade,
começoe a escrever poesius e a esbeçar um livre sebre leoria da arte gue e ecupou até sus morte. Aas poucos e
damindmcarenew. se nmerudte partiipanteeathe nes mevimentas intelectuais de sua poca Por seus conhe
cimentes humanisticus foi emprepade pele imperador Muzimilano I durante e periode de KU reinada, que se iniciou em
14SJesee encere em 1515,cm su mante prematurs. Darer recebia do Impérie uma penslo anulde cem Gorinse inimeras
vees deiru de mcebe-la, chepando mesme a viajar acs Palses Bainos para acentrar se com Carlos Knclo e substicute de
Masimiliane ne poder apartir de 1519 ae 1556, cem a principal finalidade de colecar as seus papimetos em dia.
POR SUA CURIOSIDADE peles assuntes relacionadas ao homen e à nufurera, numa viagem à Zellndia,
quande teniava ohservar uma enerme haleia que nadava em liberdade por aqucks mares, Durer contraie maliria.
Oartisa ne entancn, nle ceniegui ver a cticea A paisle de Durer por animais ara verdadeira € profunda Nas suas
viagens precuree desenbar as animais qe mais e atralar cochas, lebes € lappstas. Inumeres estudes e aquarlas feve
lam seu interesse € compreensie do mende animal A doença contraida nessa viagem e lvaria a uma secesilo de febres
NASCIDO EM NUREMBERG. em 21 de maie de 1471, o artista morre na mcsma cidade,em 6 de abril de
1528. Em seu ciense € compleie trabalhe A vide - ahna de Abrchr Dunr, Erwin Panofsky nes da a rdaçle quantitativa
dos trabalhes do artista nasdiversas lécaicas: "eu trahalho inclui 60 telas, mais de ICC graveras em metal ecerca de 250
logavuras. un numero aproximado de 1.000 desenhes € trés livros impressos. Os livres ahrangen estudos sobre
SOBRE AS QUALIDADES aléicas de sua arte, as apinibes apontam para sua grandea,o dominio lécaico
dniywncahalakn: de R invntival imaginaçla Para Gorche,de era sininime de viger € virilidade insperiveis
Os rominticas akemies visualizaram nele um artista piedes, iotalmente dedicado a imerpntar as lemas cristles.extre-
mamene tranquie e disciplinada, além de sua pasiçle inabalivd come aperirie divinoSoas imagns revelam um visio-
niric" "theie de fipuras interiore", segundo suas préprias palavras Canvencide de Que a arte € uma revelaçlo vinda de
ahe. sentia que sem uma técnica apurada noe entanto essas redaçles nllo poderiam atingir uma forma cievada aeperma-
neceriam apenas ceme estedos rudimentars. Apesar de sua prolunda religiesidade. nie se aansou de repetir Que as
instauraçie de um novo dinane de perfeiçio grifica que inflvenciou oetras cuhuras europeias.
Durer apreciars a aompanhia de erudites € dientistas
um ane € meie ecelhende dades para suas grauras daramenie renascentislas
que minariam sua sadde. Apés virios anas de safrimento casade pda maliria, veie a falecer
gonetra.berifaghe: e uma teoria sobre as properçles bomanas".
normas seéricas eram necessirias € que apenas e takente nafural nie era suficiente en arte.
- ACIONAS DE E LAS ATES 11