maiores e de maior valor que as pertencentes a qualquer outra
biblioteca nacional latino-americana."
Este tesouro estava guardado de maneira inadequada e
sujeito a condicoes climaticas mais favoraveis aos insetos e aos
invisiveis fungos do que a eonservacao de velhos papeis. A
umidade natural do Rio de Janeiro tambem exigia um cuidado
patetico:
"O Estado atual de muitos livros valiosos e insubstituiveis
é tal, que se nao forem cuidados imediatamente, dentro em
breve estarao completamente perdidos. Em muitos deles o pa-
pel esta deteriorado e mofado, comido por tracas e outros
insetos; enquanto que muitas das ricas encadernacoes - eu
contei nada menos que cinqienta e quatro impressoes diferen-
tes de brazoes da familia real portuguesa-brasileira - estao
rasgadas e apodrecendo. Ja é impossivel uma completa restau-
racao a suacondicao original, mas pode-serehavermuito ainda,
se feito imediatamente e se o Governo brasileiro estiver com
vontade de despender uma importancia consideravel."
O Dr. William nao ve solucao na propria Biblioteca:"talvez
seja mais expedito e mais economico mandar os livros para a
Inglaterra ou Franca para serem restaurados." E nao sao so-
mente o clima, as colas utilizadas, os fungos, o desleixo, o tipo
de papel e do couro que caem sob a afiada e destruidora espada
do doutor norte-americano. Ele confia ainda menos no pessoal:
trabalhando nos departamentos de Aquisicao e Catalogacao,
nao encontrei ninguem que tivesse os requisitos de conhecimen-
tos profissionais ou aomenos vontade de aprender."Que num pais
pobre e subdesenvolvido nao se encontrassem ainda conheci-
mentos tecnicos suficientes para conservar obras taofrageis, ate
que sepode compreender.A solucao seria relativamentefacil:
importacao do material e treinamento do pessoal tecnico. Mas
o Dr. William nao acredita nisso. Ele nao encontra no pessoal da
Biblioteca nem os conhecimentos profissionais nem - o que é
mais grave - "vontade de aprender". E vai ainda mais longe, no
reunir um pessoal melhor se se pudesse pegar as primeiras
105