escritos dos satis: pensadáres. A salvuçõo-das bibfiótecas' deveu-
sé, então, 20 passirganto e à dissemisação de cristianignto; Tada
a cultura viutsé ctrigada a refrigiar-se-naé conve’ oem e costed
Tos, que, ianto ro Mméaié Oriente cofae A pró; dx Pura apa;
pagsarant.a ser 5 {inicos refúgios dos escritores, dos copistas a

petista deseys trabalhos Cade quosteito passou a ser um
centro de cultura, cada pj delês passotta ier à sud, biblistera e-
5 seu scriptorium, oras meages erstusiasinados-s abre egados. se
Sedicavam à éscrita, à cópia, à Quatda é à eonsetvação dos
livros. Um dos mais céiebrés sofiptoria dease tempá foi e da
mosteiro de Monte Cassino; cujas váliosas e beias obras fora,
fryto dainfinite páciência.e eo ircomparável. senso. artístico das
seis, monrges copistas. Uma outra bibi: otéca qua ficeu, famesa,
faia de Bcbbig, já nó século Vi A ndada pslo Indege irlandês
São Gojurabãad, Desta sá rios restali o-catálogo, conseivadd
na Biblicieca Arrbrosiená de Milão, Mao nos esquegamos
destes fatos, cada vez aque escutarmos os Idpetigióris. de fia-
‘ses-{eitas se E efatizeir à Idade Média tacharige-a de “Idade
das T irevas”. e,

A partir do século'XFI, cosh q náscirnanto das cidades e das
imiiversidades na Ettropa, <s bidtioteeas Começaram a sair dos
-Inosteiros 2 à sutgit rtessas asvas instituiçães.. «Não quetémos
dizer, contudo, aie os mosttiros tivessem perdido Gssgt;slivros
eassiuas valiosas coleções. Dé fata, as rtivetsidades; que na stik
rtdior, pattéainda pertenciam a igreja egos seits monges, peuco
2 Pquea assumigir a sua independência: e começávarra or gani-
Zar as eras pm Bibligtecas.

Mas, fia partir do sécula XV, com a invenção de imprensa,
é que « livra foi-sé tornado um, Gbjeté prático, com produção
mais fácil e mais cápida, forçando as bibliotecas a's desenvol.
verei, com novos critéiios e num Titmo também mais ápil. E Entre
as maibres & mais famosas bibliatecas da Furopa, sirgidas entre
es séculos XV e XVIT!, podemos citar a Vaticara, fundada pelo
papa Nicolau V, em 7455, a Colombina, de Sevilha, fundada em
1551 por um filho de Cristévão Colombo, ea Arnbrosiana, jéem
1609, iniciada pelo cardeal Frederico Borromeu, de Milão, onde
permanece guardado tim manuscrito de Virgílio, anctado por
Petrarca. Mais ou menos na mesma época, Thomas Beddley
funda a Biblioteca Bodliana, de Oxford; em 1643, por ordem do

17
