OS SETE DE ABRIL
115
o crime, OS comentàrios que despertou, a larga repercussio alcançada, de-
ram extraordinario relevo ao caso. A frase do jornalista - - "morre um libe-
ral mas nâo morre a liberdade" - foi glosada por toda a parte(76), Estavam
abertos, dai por diante, todos oS caminhos que levariam ao Sete de Abril,
em que a imprensa liberal, e destacadamente a de esquerda, teria papel
principal. À frente dela, o Repiblico comentou o crime em três numeros
seguidos, oS de 19, 20 e 21 de dezembro. Acusado pelo promotor e pelo
procurador da Coroa perante o Tribunal do Juri, Borges da Fonseca foi
absolvido, a 17 de janeiro de 1831,e "a assistência de mais de 200 pessoas,
depois da leitura da sentença, prorrompeu em vivas à Constituiçao, à liber-
dade de imprensa e ao artigo sobre a federaçio", como noticiou a Aurora
A imprensa vinha se desenvolvendo na medida em que o problema
politico se tornara mais agudo. Em 1825, haviam aparecido o Universal,
editado em Ouro Preto, sob a orientaçao de Bernardo Pereira de Vasconce-
los; o Grito da Razdo na Corte do Rio de Janeiro e O Triunfo da Legitimi-
dade contra Facçdo de Anarquistas, de que apareceram catorze numeros,
entre 9 de dezembro de 1825 e 28 de janeiro de 1826, uma das criaçoes
do prolifico José da Silva Lisboa. Em 1826, apareceriam a Astréia, de
papel destacado, e O Verdadeiro Liberal, redigido por Pierre Chapuis, além
da revista intitulada Jomal Cientifico, Economico e Literario, de José
Vitorino dos Santos e Sousa, que publicou apenas três numeros. Em 1827,
surgiram, em S. Joào d'El Rei, dois jornais, O Astro de Minas e o Amigo
da Verdade, o primeiro redigido por Batista Caetano de Almeida e que
durou até 1839;em S. Luis do Maranhao, outros dois, OFarolMaranhense
e A Minerva, o primeiro redigido por José Cândido de Morais e Silva e que
teve segunda fase, em 1832 e 1833, quando foi dirigido por Joio Francis-
cO Lisboa, o segundo dirigido por Davi da Fonseca Pinto, circulando de 29
de dezembro de 1827 a 5 de março de 1829;no Rio, apareciam a famige-
rada Gazeta do Brasil, com que se destaçou Joào Maria da Costa, eai revista
o Propagador das Ciéncias Médicas ou Anais de Medicina, Cirurgia e Far-
Fluminense em seu numero de 19.
macia.
(76) "Dera Joso Hilirio à filha educaçlio apurada, instruindo-a nio so no conhecimento de
todas as linguas vivas, como nas artes da musica, da pintura e do desenho. E legara-lhe, sobretudo,
uma esplêndida formaçio moral, pela cultura e pelo exemplo. Oficial da Guarda Imperial, tinha por
Pedro I verdadeira veneraçio. Mas, no dia em que o monarca ordenou o assassinato de Libero Bada-
r6, levou pessoalmente ao Paço a sua demissio. E disse-lhe, de viva VoZ, que assim procedia porque
"amara o Principe que fizera a Independência de sua terra, mas nâo podia amar O Imperador que
perseguia os patriotas cujo unico crime era serem brasileiros". (Carlos Sussekind de Mendonça:
Salvedor de Mendonpa. Democrata do Império e da Republica, Rio, 1960, pag. 15).