novo predio mais bem adaptado as suas necessidades e por um
minimo de autonomia em sua gestao - uma luta cheia de derro-
tas, porem incansavel' -, foi eternizada por seu sucessor, o Dr.
Ramiz Galvao, num alentado estudo biobibliografico de 520
paginas, publicado nos Anais da Biblioteca Nacional (Vol. XII,
1884-85).
Dissemos ha pouco que entre 1854 e 1870, justamente du-
rante a gestao de frei Camillo, nao tinham havido aquisicoes de
grande vulto que aumentassem sensivelmente o acervo da Casa.
Teria sido frei Camillo culpado por essa subita parada na for-
macao do acervo da Biblioteca Nacional? Nao, afirma o seu
biografo. E tambem falsa outra acusacao, segundo a qual frei
Camillo teria deixado de lado, talvez por desanimo, o seu mu-
nus de administrador, aproveitando-se das facilidades ofereci-
das pela Biblioteca para se dedicar a um trabalho pessoal de
historiador, paleologo e pesquisador de textos classicos. Siga-
mos, passo a passo, o depoimento do seu bi6grafo, no capitulo
VlI desse estudo.
Os administradores da Biblioteca anteriores a frei Camil-
lo, como ja dissemos - frei Antonio de Arrabida, conego Delga-
do, padre Goulart, conego Barbosae Dr. Moniz Barreto -, foram
quase todos grandes compradores de livros e de outras pecas
importantes para o acervo - e nao podemos diminuir os seus
méritos neste particular -, mas, tambem, foram mestres em
generalidades, muito mais politicos do que administradores.
Ramiz Galvao é bastante severo: "pouco fizeram em verdade a
bem da instituicao, limitando-se as mais das vezes ao ordinario
expediente, a mandar copiar alguns velhos catalogos ou a fazer
novos indices incompletos, sumarios e incorretissimos" (p.
112). Um mes depois de ter tomado posse, frei Camillo ja
dirigia ao governo um longo.oficio, datado de 7 de maio, em
que destacava os principais problemas da Biblioteca e apontava
solucoes adequadas. Achamos interessante transcrever o resu-
mo de Ramiz Galvao, nao apenas por ser um retrato das
deficiencias e do triste estado em que a Biblioteca se encon-
trava, como também por revelar
'o perfeito conhecimento
profissional com que frei Camillo encetou a sua administra-
cao" (pp. 112-114).
53