que as empresas estrangeiras instaladas no país têm mais vin-
culos com o pais de origem do que com o pais onde se instalam,
através de filiais ou subsidiárias. Elas não se integram na eco-
nomia onde se instalam; os motivos de se terem instalado são
inteiramente diferentes e distantes daqueles motivos que levam
a instalação de uma empresa nacional. Esta, pela natureza
mesma: de sua função, está enraizada na economia do país; não
está ao alcance da vontade de seus proprietários transferi-la a
outro país; não é o que acontece com as multinacionais, estran-
Beiras sob todos os sentidos, sem nenhuma outra razão, senão
a'do lucro, para se terem instalado, e sem nenhuma outra razão,
Senão-a do lucro, para permanecer ou para emigrar.

As decisões que presidem tais atos não levam em conta os in-
teresses nacionais do país em que se instalam: “No caso de
Conglomerados internacionais, operando no Brasil, as decisões
integradas a respeito de matérias tão relevantes como as apon-
tadas são: tomadas-em seus escritórios centrais, levando em conta
a estratégia global do conglomerado e sua regionalização. Deste
modo, o Banco de Investimento local tende a ser apenas uma
agência financeira com certo grau de flexibilidade para articular
Operações reais e financeiras cuja dimensão não transcendia a
escala local. Sua estratégia está concentrada, sobretudo, na
diversificação das aplicações, visando diminuir a taxa de risco
global do capital investido. É certo que, como esse capital re-
Presenta apenas uma porcentagem ínfima das aplicações globais
do conglomerado internacional, as suas filiais brasileiras podem

Scar oportunidades novas de investimento com um grau maior
de risco do que as empresas nacionais. Isto é, no entanto, prati-
Camente irrelevante quando a política de incentivos fiscais e de
Subsídios financeiros não discrimina entre capital nacional e es-
trangeiro, para fim de aplicações em áreas prioritárias ao desen-
volvimento nacional”. =

A Superação do subdesenvolvimento, pois, consiste, essencial-
mente, em alcançar a autonomia das decisões, em dispor de seus
Próprios recursos e, principalmente, em destruir os laços colo-
Niais, como os laços de dependência, para estruturar uma eco-
nomia capaz de proporcionar melhores condições de vida para
° povo, O chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”, ao
Contrário de tudo isso, gerou laços novos de dependência, trans-
feriu para o exterior os centros de decisão, submeteu-se às

-
Maria da Conceição Tavares: op. cit., p. 25.

167
