mente, não fora comprado, como prometido, o terreno contíguo
ao jardim da Biblioteca, na previsão de um possível desdobra-
mento do seu espaço.

Trinta anos depois dessa inauguração, Ramiz Galvão já
podia dar este depoimento, depois de ter-se exonerado do cargo
de Bibliotecário: “Em rigor não era aquillo que se deveria ter
feito; muito melhor fora iniciar a construcção de um ediffício
appropriado ao destino especial, occupando 'terrenos então
baldios ou procedendo a desapropriações outrora menos cus-
tosas. Com uma verba decretada no orçamento para as obras
respectivas, ter-se-hia em 5, ou quando muito em 10 annos,
erguido um monumento publico para atravessar os séculos,
dando às lettras o palacio que ellas ainda hoje reclamam.
Além de todas as outras vantagens faceis de imaginar, hou-
vera o Governo poupado despezas, que mais tarde foi coagi-
do a fazer, quando a Bibliotheca cresceu, e não estaria hoje esta
importantíssima repartição sem espaço para acomodação de
livros, e quasi condemnada a guardar dentro de caixões os
preciosos volumes, que por milhares se aggregam cada anno às
aquisições anteriores. Como sair actualmente da grande diffi-
culdade sinão fazendo o que se não fez há 30 annos passados?
Havemos de amontoar livros sobre livros, com grave risco da
conservação d'elles, e prejuizo da ordem indispensável, e até da
decencia? A seção de manuscriptos, onde já não cabem os
papéis preciosos, ha de desfallecer da asphyxia, e a riquíssima
e interessante seção de estampas não terá mais um metro
quadrado para guardar cuidadosamente os seus thesouros
artísticos, que valem centenas de contos de:reis? Ter-se-há de
despedir o publico estudioso por não caber na sala imprópria
e acanhada, onde já se-acotovella em algumas noites de fre-
quência mais considerável? É portanto forçoso tomar agora a
heroica resolução de executar um bom plano, e levantar edif-
ficio:novo e idoneo. Por que então se não fez em 1855 com
menor dispendio? Mas, em summa fez-se alguma cousa, eesta
victoria não foi pequena; o ministro do Império que realizou a
compra do novo predio, si não merece hosannas, fez jus
todavia á nossa gratidão pelo acto corajoso de applicar algu-
mas parcellas do orçamento á nobre causa da Bibliotheca
Publica” (pp. 130-131).

62
