Parece heresia mas é, entretanto, verdade comprovada que un
modelo de desenvolvimento dependente, como o brasileiro atual.
pode ostentar dinamismo, nao estando, obrigatoriamente, conde-
nado ao atraso. O que esta por träs dos altos indices de producao
ou o que esta aträs do dinamismo é que constitui a esséncia do
problema. Esta analise busca a referida esséncia, partindo do
método historico para passar ao método lógico. Pretende com-
provar como o chamado "modelo brasileiro de desenvolvimento"
representa criacao especifica da atual etapa do capitalisno, a
do .capitalismo monopolista de Estado.
A necessidade de utilizacao do método historico nao decorre
apenas do fato de que.alguns dos fenomenos atuais da economia
brasileira tém suas raizes no passado colonial, mas do fato de
que a historiografia oficial nao se tem ocupado, e:nen mesmo
a revisao historica que teve inicio, no Brasil, antes de 1964, de
que hä sempre que referir os acontecimentos a heterocronia entre
o desenvoivimento do ocidente europeu e o desenvolvimento latino-
americano, que torna contemporaneas situacoes e etapas inteira-
mente diversas e, entretanto, intimamente ligadas. A heterocronia.
por exemplo, entre o desenvolvimento do capitalismo europeu t
norte-americano, em etapa avancada, e o desenvolvimento do ca-
pitalismo brasileiro, em etapa inicial. Pena é que a necessidade
de sumariar a analise impeca a apreciacao de fenmenos impor-
tantes da historia economica brasileira, como o da acumulacao
primitiva e formacao do capital, ou como o dos mecanismos de
transferencias de efeitos das crises ciclicas do capitalismo as
estruturas economicas coloniais ou dependentes.
A necessidade de utilizacao do método lógico decorre da busca
da clareza, expurgando a analise da multidao de pequenos fatos
e de circunstancias menores, todos os problemas ligados a forma
e nao ao conteudo, ao particular e nao ao universal, tudo aquilo
que, em suma, é objeto de toda atencao da pesquisa empirica e
que, por pitoresco que seja, nao revela a inteireza do fenmeno,
o que ele tem de importante, a sua esséncia. Como ficou ja ex-
plicado, em breves tracos, a reveréncia ante os conceitos utilizados
pela Economia vulgar leva a confusao e a verdade do processo
fica escondida pelo avultamento dos fatos isolados ou das con-
pojar a anälise desse imenso material enipirico nao foi dos
aspectos menos penosos do trabalho aqui desenvolvido. A impor-
27