240 A IMPRENSA i IMPERIO

ue não erin DR “Fofa época das
venir, no Diário de Noticias, das cari-

olhetins de Ferreira de Araújo, dos 7
r (Alciado Guanabara), dos romances

crescendo. Havia as exterioridades
crônicas elegantes e frívolas de
caturas de Ângelo Agostini,
primeiros sucessos de Aranha
naturalistas, da boemia literária;
tempestuosos nos comícios de L se
eatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos
via Qutros aspectos exteriores, mais incisidosad etes aparecem aos
sá na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Lon-
dres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios
todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelis-
mo nada vale. esmo a guarda-negra, co de capoeiras
contém a in da propaganda. Silva Jar, m os estigm
dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitado”
res"(166), A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente,
noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur
Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas;
tivera de deixar o Noviqades, de Alcindo Guanabara, por força da posição |
política mantida pela diftção. Eucli ido pela Provin-
cia de São Paulo, coma colaborador, na seção inti a “Questões So-
ciais”. O jornal de Rar(8B Pestana e Júlio de MesquitAbresentava-o assim:
semos ser indis-

“É moço de muito talemt@®e de gista jlustração. Se
cretos, diríamos que o seu n aifida há pouco, an lvido no
grave incidente da Esaf Rf de Janeiro, que se deu por o

da visita que o minigffo da Guerra fez âquele estabelecimento”. A 22
novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, “A pátria e a dinastia”;
o segundo foi “Revolucionários”, contendo a enfática afirmação: “o repu-
blicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário”, A
27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o
“talentoso ex-aluno da Escola Militar” ia concluir o curgilsle Engenharia.
Euclides espaçou a colaboração, assin seud o Proudhon.

A Provínciagie São Paulo publica! a
Abolição e, no seg a nota: “A pátria se

1 eAMprial alusivo à
escravos ainda não
a pátria livre. a cometa O trabalho de libertar os brancos, assenta

tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; ad lá, é como se o tivesse feito. . . Não
devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando tervenção do seu protetor...” E saí,
instando com a mulher, suplicando, com medo que se arre; esse e votasse em mim”. (Joaquim
Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.

(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.

eS ae a

