AS REFORMAS
243
principalmente pelo folhetim, que se conjugou com a imprensa e foi pro-
duto especifico do Romantismo europeu, aqui imitado com sucesso amplo,
nas condiçoes do tempo. O folhetim era, via de regra, o melhor atrativo do
jornal, o prato mais suculento que podia oferecer, e por isso o mais procu-
rado. Ler O folhetim chegou a ser um habito familiar, nos seroes das pro-
vincias e mesmo da Corte, reunidos todos OS da casa, permitidaa presença
das mulheres. A leitura em VOZ alta atingia OS analfabetos, que eram a
maioria. O Ipiranga, ainda na primeira metade do século, ofereceu aos lei-
tores paulistas Feval, Feuillet e até Sardou. A Gazeta de Noticias, do Rio,
renovando sob tantos aspectos a fisionomia da imprensa, submete-se ao
gosto pelo folhetim: Ferreira de Araujo, mandando traduzir OS melhores
autores franceses, lança as imaginaçoes em entusiasmos e exageros extraor-
dinarios", dirà um comentador das coisas do tempo(167). Artur Azevedo,
na Gazetinha, em 1880, lança dois folhetins, um de sua autoria, outro de
Emile Gaboriau, As Misérias de Paris. OJornal do Brasil, seguindo a tradi-
çào, mantinha sucessivos folhetins: em 1891, O autor era certo F. Marion
Crawford, com o titulo Saint-Ilario; sucedido por dois classicos do gênero:
George Onhet, com Duvida de Odio, e Xavier de Montepin, com Três Mi-
Ihôes de Dote, publicados simultaneamente. Em 1892, apareciam Os Cim-
plices, de Hector Malot, e O Castelo dos Carpatos de Julio Verne; depois
foram publicados, e simultaneamente, O Homem do Diamante, de P. Co-
quêlle, O Cozinheiro d'EI-Rei, de D. M. Fernandez y Gonzalez, e Jodo
Mornas, de Jules Claretie. Em 1893, aparece A Vilva Virgem, de Louis
Ernault; em 1896, Delirio de Amor, de Ernesto Rossi, e O Castigo, de
Georges Maldague; em 1897, Infância, de Jules Mary e Papà Basilio, de
Ferreira de Andrade; em 1898, singular mistura, O Dom Quixote, de Cer-
vantes, e A Filha do Pecado, de Pierre Sales; em 1899, Maldiçao, de Maxi-
me de Villemer, e O Ladrao, de Paul Bertnay; em 1900, Desgraçada, de
Pierre Decourcelle.
O jà provecto e sempre sisudo Jornal do Comércio, que se manteve
distanciado da campanha republicana, orgulhava-se de ser o divulgador, em
folhetins, de Eugene Sue e de Victor Hugo. Em crônica de 1859, e com a
costumeira argucia, Machado de Assis jà entendia O folhetim como instru-
mento de alienaçao, nos termos em que era difundido entre nos: "O folhe-
tinista é originario da França, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como
em cama no inverno. De là espalhou-se pelo mundo, ou pelo menos por
onde maiores proporçoes tomava O grande veiculo do espirito moderno;
falo do jornal. (. - -) Força é dizê-lo: a cor nacional, em rarissimas exceçoes
(167) Eloi Pontes: A Vida Exuberunte de Olavo Bilac, 2 vols., Rio, 1944, pag. 173,1.