124
O PASQUIM
Iha do Regente, assim, concentrou as atencoes: foi eleito Feijo. Alcancara,
um total de 6000 eleitores, 2826 votos, menos da metade, e isso indica a
estreiteza do campo eleitoral da época. Os liberais de dircita marchavam
para a uniao com os conservadores, para esmagar a esquerda. Grande arti-
fice dessa uniao, Evaristo da Veiga suspenderia a publicacao da Aurora
Fluninense, com o nümero de 30 de dezembro de 1835 - sua missao
estava cumprida.
As paixöes politicas estao retratadas nos pasquins, mais do que nos
jornais dotados de certa continuidade e estabilidade: "A eles nao se poderä
negar certa influéncia no desenrolar dos acontecimentos, de modo ponde
rävel tendo contribuido seguramente, para a formacao do ambiente de
polémicas que, a partir de entao, se tornou normal em todo o pais, logo
degenerando em conflitos e rusgas, motins e levantes que, em alguns casos,
dura"(86). Na Bahia e no Rio, Cipriano Barata persistiria em sua pregacao
impressa. Antonio Joao Rangel de Vasconcelos, major de Engenharia, era
redator do Filho da Terra. Francisco das Chagas de Oliveira Franca coman-
daria os acontecimentos, com o Tribuno do Povo. Clemente José de Oli
veira redigia O Brasil Aflito. Silvério Mariano Quevedo de Lacerda fora o
responsävel pela Luz Brasileira, a que sucedera a Nova Luz Brasileira. Pas
coal Bailao foi o redator da virulenta Marmota, que durou apenas sete
nümeros.
Moreira de Azevedo explica a proliferacao dos pasquins como conse-
qüéncia da violéncia das lutas politicas do tempo: "Diversas causas expli
cam o descomedimento da imprensa dessa época; era o Governo consi
derado regressista, estava sem prestigio; irritado contra os insultos da
oposicao, mostrava-se violento na imprensa; em vez de aplicar com sabe-
doria e tino a imprensa para dirigir a opiniao püblica e promover o adian
tamento cultural do povo, servia-se dela para ferir os seus conträrios e
perde-los no conceito püblico. Julgando comprometidos os principios
democraticos, e corrompido o Governo, se exaltava a oposicao, e tudo isso
explica a aparicao desses periódicos veementes, insultuosos, lembrando
represalias, excitando o patriotismo e tratando de aumentar o ardor, a luta
dos partidos, luta que mui breve devia trazer grande mudanca a politica
a 1833 um daqueles em que a imprensa assumiu entre n6s maior grau de
(86) Hélio /iana: op. cit., pag
(87) Moreir de Azevedo: "Origcm e desenvolvimento da imprensa no Rio de Janeiro"
in Revista do 1. H.C B.,tomo 28,parte 2a,vol. 31,pags. 194/195,Rio,1865