et modernas. Nâo se sabe O que mais admirar nesse catàlogo, se
a técnica e a paciência dos pesquisadores, se a riqueza do acervo
bibliogrâfico especializado da Biblioteca. Mas... José Verissimo
começa aler O catàlogo, pagina por pagina, verbete por verbete,
à procura de uma falha. E achou! Vàrias. E na Revista Brazileira
(1895, ano I, tomo II, pP. 254/5) abriu a boca. Primeiro, esses
Anais, que deveriam ser publicados todos OS anos, estao atrasa-
dos, jà havia dois-anos nâo eram publicados; eo volume tem
muitos erros de revisao; e... eis o mais grave, cita, à pagina 217,
a Bible de 'Humanité, de J. Michelet (1874), que, apesar do nome,
nada tem a ver com a Biblia, e, à pagina 219, cita a Histoire
Ancienne des Peuples de l'Orient, de G. Maspero (1878), que s6
muito indiretamente tem a ver com o tema do catâlogo. Além
do mais, O catalogo biblico da Biblioteca nâo contém Biblias e
estudos biblicos mais recentes, "obras que: na espécie sào capi-
tais e ela (a Biblioteca) nào poderia deixar de ter". E conclui,
agressivo: # :. pode-se dizer, sem exagero, que o Catâlogo vem
provar a pobreza de nossa Biblioteca no que de melhor e mais
moderno existe na ciência dos Estudos Biblicos" (p. 255).
RaulPompéia nào gostou e, em carta à redaçào da revista,
datada de 23 de maio e publicada nas paginas 377 e seguintes,
acusaJosé Verissimo de ter escrito "uma obra-prima dei injustiça
e inesperado rigor"; que a enorme riqueza do acervo da Biblio-
teca em livros antigos e raros, basta para compensar - qualquer
deficiência de obras modernas"; / sem contar que todo mundo
sabe que "a Biblioteca nào dispoe de recursos pecuniàrios para
adquirir tudo quanto devia ter, e mesmo muita coisa que nâo
pode deixar de ter";que hà muito de Biblia na Bible de I'Humanité -
é s6 olhar O indice, onde se fala de Jesus, do seu tempo e de
diversos livros da Biblia; idem quanto ao livro de Maspero, que,
na maioria dos seus capitulos, traz estudos interessantes sobre
OS povos biblicos, E conclui, com luvas de pelica: "a critica
inexoravel nada perdoou, nem OS erros tipogrâficos (..). Apesar
de tudo, porque a propria hostilidade éum estimulo, eu venho
agradecer a atençào eo cuidado que à Revista Brazileira mereceu
a Biblioteca Nacional".
José Verissimo nao ficou calado. Em nova matéria, faz a sua
tréplica: diz que nào houve de sua parte nenhuma hostilidade;
que Raul Pompéia "nos magoou por ser [a sua reaçào] clamoro-
180