AS REFORMAS
241
a constituiçao politica sobre bases mais largas e seguras para a felicidade
do povo e gloria nacional. Devemos ser hoje mais felizes que ontem, mas
convém que amanha o sejamos mais do que hoje". Abria, assim, as pers-
pectivas para a reforma do regime, estendendo a Aboliçao como preludio
da Republica. Ao ser esta proclamada, saudou a mudança com um "Viva
a Repiblica!"g que, "de lés a lés, de alto a baixo, tomou a primeira pagina' '. .
Mandaram logo OS diretores do jornal gravar novo clichê do cabeçalho, na
oficina de Julio Martin, que so entraria em uso, entretanto, a 10 de janeiro
de 1890: passava a intitular-se Estado de Sdo Paulo. Em novembro de
1889, tornava-se propriedade de C. Teixeira de Carvalho, presidente da
Sociedade Impressora. Passou a rodar em Marinoni e comprou motor
novo.
Essa nâo é apenas uma grande época politica; nao por coincidência,
é também uma grande época literaria. O desenvolvimento das letras, no
Brasil, acelerara-se com a fundaçào dos cursos juridicos, com O inicio das
atividades publicas, de governo, de administraçào, de legislaçao, com o sur-
to da imprensa. A cultura haurida nos livros e transmitida pela palavra
escrita ou falada, passara a encontrar espaço na vida brasileira, desde a
autonomia e a estruturaçào do aparelho de Estado. As Academias eram as
antecâmaras do Parlamento, como observou Nabuco. Como era reduzida a
Camada culta, nâo havia, de inicio, especializaçao, consoante observou
Silvio Romero:o parlamentar era homem de letras e de imprensa; o roman-
cista era também teatrologo, e todos eram poetas. O Romantismo nâo
criou apenas O gênero de maturidade por excelência que é o romance,
entre nos, criou a propria prosa brasileira. Mas continuava o predominio
generalizado da poesia; as estréias eram, obrigatoriamente em livros de
versos.
A primeira manifestaçào do esforço para ampliar a cultura impressa,
ainda insipiente, esforço subordinado à deficiência das técnicas de impres-
sào e a resistência colonial do meio para comportar aquela ampliaçâo,fez-
-se através dos almanaques, que constituiram OS livros de uso e consulta
generalizados. Em todas as provincias, e na Corte, em umas antes, em
outras depois, surgiram almanaques repositérios de literatura, evidente-
mente de qualidade inferior, e de informaçoes uteis; veiculos, também, de
publicidade, em nivel rudimentar. Ainda em 1808, aparecera, no Rio
Grande do Sul, o Almanaque da Vila de Porto Alegre, redigido por Manuel
Antônio de Magalhaes, com observaçoes sobre O estado da provincia, -
era mais um relatorio do que um periodico informativo e apenas prelu-
diava o gênero. O primeiro almanaque impresso, surgiu, ali, em 1840: era a
Folhinha do Ano Bissexto de 1840. Seguiu-se longa série de almanaques,