CONTHÇÕES:GERAIS 399°

rontralados pelas agências estrangeiras de publicidade. Foi assim que val-
tosós a rápidos-eréditos possibilitaram, em 1951, a Samuel Wainer futrdar
‘©: vespertino Ultima Horas que. logo cong uistav lugar de destague- na um-
prensa‘ carioca e brasileira. No quadro político, duas questões avultariam,
gritão, ambas ligadas ao aterituado aumento da-pressão impetialista: irítor-
namente, a dv petróleo, com o ptobléma en andamento no Congresso;
externamente, a de agressão rorte-aniericana à Coféia & suas implicações
no conjunto da “puerra fria”. O imperialismo cedo entendeu que era im-
prescindivel liquidar a parcela nacionalista da política de Vargas. Para iss,
Fopntou, é base das agências de publicidade, gigintesta 2 persisténte cart»
panha antirtacionalista, visando impossibilitar à solução estatal da preble-
ma do petróleo. .

A experiência brasiléita, hesse terreno, tra pequéga. Antés do adven-
to e da rápida ptepanderancia de capitais ameriçanos aqui, conhecíamos
apenas à que se ligava aos métodos peculiares, pur condições da-época, ao
Hnperiahismo inglês, aqui atuante, dé velhos tempos, particularmente nó
cathpo dos serviços públicos: transporte ferroviário & marítimo; serviços
uíbanos de transporte, 'gás, Juz, telefone, água; eneigia hidrelétrica’( predu-
ção e distribuição). O iriperlalismo inglês, nog últimos tempos de seu pre-
domínio, sofria Séria cóncorsência de outros, o. fraficôs, O italiano, mas
princigalmênte q alemão é o ilorté-américano: No que'se réfere à imprensa,
à Light e às empresas ert que, depois, ardilosamente, se desdobrou, mere-
cia esporádicas campanhas contrárias, gerando-se 6 slogan dá “polyo cana-
densé”, geralmente desenvolvidas por jornais médios ou pequends, campa-
-phas de duvidoso conteúdo quase sempre. Tais-jornais, atacando-a, faziam
jus a um quinhão; logo cancedido, de suas subverições, relativamente avul-
tadas para a época: a ação da Light sobre a imprensa sempre passou despei-
«ebida ao grande público. E; nessa época, as agências de publicidade não
haviana assumido 9. papel absoluto que dépois tiveram e que je tórnou
osténisivo na segunda, metade do século XX. Os interesses da Light esta-
vam sclidamente--implantados e apenas de “quando em quaiido. surgiam
áreas de atrito com representantes do poder público dotados de veleidades
de probidade, como, por exemplo, Anhaia Melo, em S. Paulo, José Amé-
rico de Almeida e Juarez Távora, no Rio, estes em funções federais. Em
1940, a Prefeitura paulista divulgara estudo do engenheiro Anhaia Melo
em que este, citando o livro de Jack Levin Power Ethics. concluía: “Este é
o testemunho e a evidência documental das atividades das empresas de ser-
viços públicos nos Estados Unidos. É um record da tentativa de arrastar à
opinião pública americana para o ponto de vista particular, em assuntos
controversos de ordem pública. É um record, porém, de informações erra-
