Nao bastou a Augusto ter sido um torturado em vida.
Sua alma continua a sofrer nas maos dos intelectuais pa-
raibanos. Agora é a vez de Luis Pinto, autor de um opusculo
de dez paginas sobre o autor do Eu, lancado pela Academia
ge-
Paraibana de Letras, em 1964.
como
radora dos disturbios mentais do poeta, busca outras razoes
a por mim apresentada
para explica-la. Assim é que pretende encontrar na suposta
Discordando da causa
influencia de Baudelaire a causa de toda a angustia. Vai
mais longe quando diz que a angustia do poeta era toda de
ordem cultural. Baudelaire seria o responsavel por isso, pois
foi o autor que mais influéncia exerceu no processo de cria-
cao poética de Augusto dos Anjos, so porque os dois poetas
se irmanam no gosto malsao de revolver a poluicao biol6gica.
 proprio Augusto ignoraria essa influencia. Nem se tra-
ta no caso de preferencias subjetivas no processo de criacao
artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto dos
Anjos, no inquérito promovido por Licinio Santos, que os au-
tores de sua preferencia eram Shakespeare e Poe. Mesmo que
ocultasse essa evidencia, sua obra estaria ai para denuncia-la.
Vejam-se as espadas cruzando o espaco, na visao shakespea-
riana de a Ilha de Cipango, a presenca de Macbeth, na pato-
l6gica vigilia de Monologos de uma Sombra, o Rei Lear pu-
xando os cabelos desgrenhados, em as Cismas do Destino, os
funerais de Hamleto, em as Tristezas de um Quarto Min-
De nada disso Luis Pinto quis saber. Sustenta contra o
proprio Augusto dos Anjos que éle nenhuma influencia rece-
guante.
e de Baudelaire. Mas, parece
certo que o improvisado critico nao conhece Baudelaire, se-
beu de Shakespeare. Somente
nao através de um belo estudo que o paraibano Moacir de
Albuquerque fez do poeta das Flores do Mal. Palavroso e com
a fogosidade barulhenta de quem possui uma natureza pou-
co domesticada, vai de rojo, atropelando o leitor com idéias
hauridas em segunda mao, até que despeja sobre o angus-
tiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angustia, aque-
la que nele se notava, era a angustia da confusao cultural e
ideologica, das leituras desordenadas, do ser e do nao ser."
O mal de Luis Pinto é somente um: a facilidade oca de
escrever sem pensar no leitor e sem ligar para o terreno em
que esta pisando. O seu melhor livro ainda nao escreveu.
***