IMPRENSA PROLETARIA
321
No Rio, a Federaçao Operria, com a ajuda das grandes unioes de
Trabalhadores de Tecidos, Construçao Civil, Culinarios, Padeiros, Trans-
portes Terrestres e Maritimos, Metalurgicos e outras, subscreveram açoes e
fundaram um jornal diario, A Voz do Povo, com oficinas proprias e. um
corpo de redatores recrutado entre OS elementos que militavam à frente do
movimento operario e tinham reais qualidades como dirigentes. So esse
jornal protestava contra as violências antioperàrias, enquanto, na Câmara,
Mauricio de Lacerda lutava, sozinho, contra nova lei de repressao aos tra-
balhadores, nela confundidos com OS contraventores da mais variada espé
lei que permitiu, pouco adiante, o fechamento do Clube Militar e da
Liga Nacionalista de S. Paulo(245), A Voz do Povo teve suas ediçoes a preen-
didas pelas maltas de agentes da policia secreta, postadas dia e. noite nas
imediaçoes da redaçào; seus graficos e redatores foram presos, um a um;
finalmente, O jornal teve de rcessar sua publicaçao: nâo foi empastelado,
mas estrangulado. Em 1921, partindo do meio intelectual, surgiu a revista
Clarté: o grupo reunia Nicanor do Nascimento, Evaristo de Morais, Mauri-
cio de Lacerda, Luis Palmeira, Agripino Nazaré, Antônio Correia, Alcides
Rosas, Pontes de Miranda, A. Cavalcante, Teresa Escobar, Vicente Perrota,
Francisco Alexandre, Everardo Dias, cerca de trinta dirigentes sindicais.
Começou a circular em setembro, com adesôes importantes, como as de F.
de Campos Andrade, Martim Francisco Ribeiro de Andrade, Antônio Fi-
gueiredo e Nereu Rangel Pestana, de S. Paulo; Leônidas de Rezende, Luis
Frederico Carpenter, Joaquim Pimenta, do Rio. A tiragem chegou a 2000
exemplares, mas O movimento militar de 1922 e o estado de sitio liquida-
ram a iniciativa, inspirada da França, onde surgira ao impulso de Henri
cie
7
Barbusse, difundindo-se em varios paises.
Em 1921, surgiria uma cisao no movimento operario e, em março de
consciência das massas trabalhadoras nordestinas. Possuia, como OS demais jornais, sua oficina pro-
pria, constitui ida por meio de açoes, e assim tomava-se um orgâo porta-voz dos sindicatos". A poli-
cia depredou a Federaçao Operaria e "em seguida, com o mesmo espirito brutal, dirige-se a autori-
dade às oficinas da Hora Social, manda fazer descargas de fuzil para dentro, obrigando OS operàrios
graficos alarmados a fugir pelos fundos dos prédios vizinhos e, em seguida, a marreta, quebra ma-
quinismos e destroi as caixas de tipos, transformanto tudo num montao de ruinas". (Everardo Dias:
(245) "O Centro das Industrias de S. Paulo, constituido da nata dos elementos acima quali-
ficados de forma taoi explicita pelo escritor citado e acusados das mais torpes e lucrativas especula-
Çoes por um jornal-revista que entao se publicava em S. Paulo - O Parafuso havia organizado
uma extensa lista, contendo oS nomes de todos OS operarios considerados como 'indesejàveis' e aos
quais nâo se devia dar serviço de forma alguma em seus estabelecimentos;e nao so a eles estendiam
a excomunhao, mas também a pequenos comerciantes, advogados, médicos, professores, pracis-
tas, etc., considerados simpatizantes do 'credo execrando', de que havia grande numero pelo inte-
op. cit., pags.98/99).
rior todo". (Everardo Dias: op. cit., pag. 94).