320

GRANDE IMPERNSA

e vinha oc. endo na Russia(242). As informacoes forncidas pelas agenc telegrificas estrangeiras eram tao notoriamente falsas que Gilberto Aado, sua Gazea d Noticias, estranhava que "a United Press e a Havas antinuan, r indignos da Verdade, pobre sages que convem nnter no alheiamento completo do que se passa no mundo". Diente da masse de informacoes ostensas, ponderava que a revolucao de outubro nao etao ruim ao somente direbandidos a la se afeicoam e por ea querem batalhar". Era, dificuldadagora, que apareciam novas folhas proletarias, como o semanario Spartacus, em 1919. Em S. Paulo, apesar de ter consugido, com espalhafataso e virulenta campanha difamatoria, levar a ruaalguns elementos, para o empastelamento de A Plebe, houve necessidade, para asseguar o existo da proeza, de jintar milicianos ao grupo de depredados(243). A Plebe empastelada a 28 de outubro; em novembro aparece no Recife, o Centro Hora Social, que durou asenas tres meses, acaba a mei um empastelado pela policia; acaba o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Operaria, orgao do Centro Operario Sergipano. A Hora Social, como Alba Rossa e Vanguardo, de seraio, publicam documents do movimento revolacionario sovietico e internacionai.

Com quase paralização da importação de produits acabados, da rante a geração, a indústria nacional operara consideravel avanço: a burguesia recebêu, se atraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento do proletariatão, ahora conhecedo等形式 de organizeação cada vez mais avançadas. Fonessemomento, quando o proletariatado está na infânciamento escolhido para sumetê-lo, Pelosi processos policais, evitando que aspas organizações desenvoltessem e que a sua impressa tivesse condição de existência. Vezas leis, que ja haviam servido para a eliminação de dirigentes operários, não é inso realizadas, e novas leis podem ser elaboradas, para mim (244).

(242) A Epoca, diario que se publicava no Rio, abriu sua edicao de 19 de novembro de 1918, noticiando a greve dos carios cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogave "O Maximalismo no Brasil?" endia dar a idei de que o Rio era a Petrogrado de outubro de 1917, assustando os incautos.

(243) "E sob o acicate do jormais reacionarios, overlistas que, em com sentarios alarmantes e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação gravista, intrigando e indispondo e opinião Pública contra os tratalhados. Alegmente é uma parte da mocidade académica (a qu'faltou um appreciavel contingente de isana), a substituir greve, e, em tumultuaria demonstrações, atacar a reducao e empastelar as peines do diario proletários Plebe. (Everard Dias: op. cit., párg.)

(244) "Elecicfe, dava-se quase a mesma coisa. Tembem os travahadores organizados plesuiam um jorno, huito bom aspecto e bem orientado - a Hora Social. Dirigido por um grupo dajovens inlectualis socialistas e operarios esclarecidos,inha uma larga repercussao na formacao da