39.9
CONIDICOES-GERAFS
ntralads pelas agencias estrangeiras de publicidade. Foi assim qus val-
tosos a rapidos créditos pqssibilitaram, em 1951,a Samuel Wainer fundar
.vespertinp tltima Hora, que logo conquistau lugar de destague Ma im-
prensa carioca e. brasileira. No quadro politico, duas qurstes ayultariam,
ontao,ambas ligadas.ao acentuade aumento da pressaa imperialista:inter
'namente, a do petroleo, co o ptoblena em andamento no Congresso;
externamenta, a d agressaanorteamericana a Coréia e sutas implicagoes
no.canjunta a "guerra fria. Q imperialismo cedo entendeu que era im-
prescindivgl liquidar a parcela nacionalista da polftica de Vargas. Para isso,
panha antinacionalista, visando impossibilitat a solucao estatai da prshle
ma dopetrQleo.
ta e da räpida pteparderancia de capitais americanos aqui, conheciamos
apenas  que sa ligava aos métotos.peculiares, por cortdicoes daépoca, ao
imperialismo ingies, aqui atuante, de vellos tempos, particularmpnte ho
catnpo dos servico$ publioss: transporte ferroviario e maritimo; servicos
urbanos da transporte, gas, luz, telefone, agua,energia hidrelétrica(prddu
cag  distribuicao).  imperjalismo ingles, nos uitimos tempos de seu pre
dominio, sofria séria ccncarrencia de outros, o fratc&s,  italiana, mas
princidalmente o alem&o e o norte americano: Noqte se refere a imprensa,
a Light e as ernpresas: em que, depois, ardilosamente, se desdobrou, mere-
cia esporadicas campanhas contrarias, gerando-se o slogan da "polyo cana-
dense", geralmente desenvolvidas or jornais médios ou pequenas, campa-
nhas de duvidoso conteudo quase sempre. Taisjornais, atacando-a, faziam
jus a um quinhao, logo cancedido, de suas subvensoes, relativamente avul-
tadas para a época: a acao da Liglit sobte a imprensa sempte passou desper-
cebida ao grande publico. E, nessa época, a$ agencias de publicidade nao
haviam assumido 9.papel absoluto que döpais tiyeram e que se. tornau
vam sclidamente. implantados e apenas,de quando em quando surgiam
äreas de atrito com representantes do poder püblico dotados de veleidades
de probidade, como, por exemplo, Anhaia Melo, em S. Paulo, José Amé-
rico de Almeida e Juarez Tavora, no Rio, estes em funces federais. Em
1940, a Prefeitura paulista divulgara estudo do engenheiro Anhaia Melo
em que este, citando o livro de Jack Levin Power Ethics. concluia: "Este é
o testemunho e a evidéncia documental das atividades das empresas de ser-
vicos püblicos nos Estados Unidos. E um record da tentativa de arrastar a
opiniao püblica americana para o ponto de vista particular, em assuntos
controversos de ordem püblica. E um record, porém, de informacoes erra-