ção. Sua desvinculação da realidade não deve ser atribuída às usas, mas à insuficiência do próprio regime capitalista: ele necessita, agora, e de maneira essencial, da impostura. Ela é uma de suas condições de sobrevivência. Daí a forma como valoriza as superestruturas, escondendo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias por ele geradas e legitimadas, com prejuízo do presente e de suas exigências. Daí o seu esforço em relegar a ciência à mera fenomenologia, em que os fatos vivem do arrolamento quantitativo, em prejuízo das mudanças qualitativas. A linguagem econômica torna-se, consequentemente, esotérica, para acabar com alterações as mais escandalosas.

Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais perdurariamente consumidos, nos últimos tempos, e que servem com eficácia à confusão, não semântica mas ideológica: o desenvolvimento e o capitalismo. O primeiro ganhou foros de chave para todos os discursos contemporâneos, o atraso e a miséria em que jaz a população mundial. O segundo, motivou acurados estudos — a bibliografia sobre o movimento e sobre as maneiras de superá-lo conta, milhares de títulos — a partir, é bom notar, da Segunda Guerra Mundial e particularmente da ação da chamada “guerra fria”. Numa etapa em que o mundo se dividia em dois campos, o socialista e o capitalista, dividia-lo em dois. O problema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de negar a contradição fundamental que ela contém. Grupando

6 Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente, o economista Roberto de Oliveira Campos dizia o seguinte: segundo resumo de jornal, o capitalismo é um sistema de estruturas econômicas, qualificou de semântica obscura as definições correntes de capitalismo. Na realidade, o capitalismo liberal baseado na economia de mercado, não pode existir, porque o que existe com o poder político, e o que existe com o poder econômico, e as economias associativas entre o mercado, em que os sindicatos, sob a visão de vista das relações de propriedade, esta é a linguagem, as relações reais parecem, escondidas sob vagas abstrações, conceitos que não têm categorias correspondentes na realidade. Campos, responsável pelo Plano de Metas do Governo Kubitschek, em que foi diretor do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, e depois, em Washington, responsável pelo Plano de Ação Econômica do Governo de Juscelino Kubitschek, em que foi ministro do Planejamento, em seu recente livro Análise do Modelo Brasileiro (Rio, 1972), com observações agudas sobre os problemas do país e de sua economia, não existe qualquer referência ao imperialismo, ainda quando apontadas formas de associação entre desenvolvimento e dependência. Assim, o esforço dos economistas é no sentido de separar a economia da política.