AS REFORMAS
24 3 
principalmente pelo folhetim, que se conjugou com a imprensa e foi pro-
duto especifico do Romantismo europeu, aqui imitado com sucesso amplo,
 nas condicoes do tempo. O folhetim era, via de regra, o melhor atrativo do
rado. Ler o folhetim chegou a ser um habito familiar, nos seroes das pro-
vincias e mesmo da Corte, reunidos todos os da casa, permitida a presenca
das mulheres. A leitura em voz alta atingia os analfabetos, que eram a
 maioria. O Ipiranga, ainda na primeira metade do século, ofereceu aos lei-
tores paulistas Feval, Feuillet e até Sardou. A Gazeta de Noticias, do Rio,
renovando sob tantos aspectos a fisionomia da imprensa, submete-se ao
gosto pelo folhetim: “Ferreira de Araujo, mandando traduzir os melhores
autores franceses, lanca as imaginacoes em entusiasmos e exageros extraor-
dinarios", dira um comentador das coisas do tempo(167). Artur Azevedo,
na Gazetinha, em 1880, lanca dois folhetins, um de sua autoria, outro de
Emile Gaboriau, As Misérias de Paris. O Jornal do Brasil, seguindo a tradi-
cao, mantinha sucessivos folhetins: em 1891, o autor era certo F. Marion
Crawford, com o titulo Saint-Ilario; sucedido por dois classicos do genero:
George Onhet, com Duvida de Odio, e Xavier de Montepin, com Tres Mi-
lhoes de Dote, publicados simultaneamente. Em 1892, apareciam Os Cum-
plices, de Hector Malot, e O Castelo dos Carpatos de Julio Verne; depois
foram publicados, e simultaneamente, O Homem do Diamante, de P. Co-
quelle, O Cozinheiro d'El-Rei, de D. M. Fernandez y Gonzalez, e Joao
Mornas, de Jules Claretie. Em 1893, aparece A Viuva Virgem, de Louis
Ernault; em 1896, Delirio de Amor, de Ernesto Rossi, e O Castigo, de
Georges Maldague; em 1897, Infancia, de Jules Mary e Papa Basilio, de
Ferreira de Andrade; em 1898, singular mistura, o Dom Quixote, de Cer-
vantes, e A Filha do Pecado, de Pierre Sales; em 1899, Maldicao, de Maxi-
me de Villemer, e O Ladrao, de Paul Bertnay; em 1900, Desgracada, de
Pierre Decourcelle.
O ja provecto e sempre sisudo Jornal do Comercio, que se manteve
distanciado da campanha republicana, orgulhava-se de ser o divulgador, em
folhetins, de Eugene Sue e de Victor Hugo. Em cronica de 1859, e com a
 costumeira argucia, Machado de Assis ja entendia o folhetim como instru-
mento de alienacao, nos termos em que era difundido entre nos: "O folhe-
tinista é originario da Franca, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como
em cama no inverno. De l espalhou-se pelo mundo, ou pelo menos por
falo do jornal. (. . .) Forca é dize-lo: a cor nacional, em rarissimas excecoes
(167) El6i Pontes:A Vida Exuberunte de Olawo Bilac, 2 vols., Rio, 1944, pag. 173, 1.