AIMPRENSABURGUESA
375
internacionais sobre o movimento e seus propositos, em entrevista trans-
mitida a La Nacion, de Buenos Aires. Tinha as suas razoes:o anticomu-
nismo, ainda na infancia aqui, andava propalando coisas
xatas,inveros-
simeis alias,em relacao ao movimento(304).A 24 de
6, a guarnicao
do Rio de Janeiro depunha
presidente Washington Luis:o Diario da
LO
blica Nova e Redimida!A cidade se encheu de povo nas ruas e a alegria
da vitoria foi acompanhada de represalias, voltando-se a furia popular con-
outubro na capital.Iniciava-se o Governo Provisorio.
A nova fase da vida republicana trazia, evidentemente, aprofunda-
hento de velhas contradicoes na sociedade brasileira.Tais contradicoes
teriam oportunidade transitoria de manifestacao no campo da politica,
denunciando-se pelo
Oantagonismo e o choque na propria intimidade das
vam os que supunham estar encerrado o problema com a substituicao de
opatriotismo dosbrasileiro
caminho de volta ao regime da az,em bem dos interes-
ses supremos do Pais.Assin
Ernesto Percira Carneiro,presidente efetivo,e o co-
mendadorAfonsoVizeu,presidemtehono
.Para desincumbir-se da missao esteveno Catete
uma comissao composta dos Srs.Pereira Carneiro,Eduardo Silva Araujo,Albino Bandeira, Costa
Pires e Eugenio Gudin". (Helio Silva:op. cit., pags.356/357).
(304) Robcrto Alves, que secretariou Getulio Vargas em seu exilio de Santos Reis, conta
que Getulio teria revelado um episodio importante para o estudo da revolucao de 1930.Soube,
naquele momento, que o presidente Washington Luis recebera denuncia de que o movimento tinha
ndencias comunistas. Possivelmente a versao se originara de seus contatos com Luis Carlos Pres-
es.A informacao fora,porem,acolhida e a ponto do entao cardeal secretario doVaticano,Euge-
nio Pacceli, mais tarde coroado como Pio xll, ter indagado do arcebispo de Poro Alegre, Dom
Joao Becker, se a acusacao era verdadeira. Vargas mostrou a Roberto Alves a copia da resposta do
arcebispo de Porto Alegre:-“A rewolucao, que simultaneamente irrompeu no R
Grande do Sul
e varios outros Estados do Brasil,nao é de origem comunista".Esta resposta cai
ricadeveter
sido transmitida pelo Vaticano ao cardeal D. Sebastiao Leme e possivelmente in
pna sua con-
duta em 24 de outubro. (Helio Silva:op. cit., pag. 391).
(305) “Grupos de populares comecaram a depredar as redacoes dos jornais govermistas. Li-
deres improvisados e conhecidos politicos aliancistas concitavam a destruicao. Apareceram latas de
gasolina que cram derramadas as portas dos edificios,ateando-se os incendios. O majestoso edificio
de O Pais, construido com a propria Avenida Central, em sua esquina com a rua 7 de Setembro,
converteu-se num imenso fogareu. Magotes invadiam o predio,arrancando os moveis,livros e cole-
oes,espatifando tudo e jogando material para a fogueira.A Agencia Americana,instalada em um
Ouvidor, a Critica,de Mario Rodrigues,a Vanguarda, de Oseias Mota,eram pilhadas e quimadas.
predio foi tumultuado,os elevadores parados e um rico e lindo lustre que hava no ha
misteriosamente.Pelas ruas estendiamse passadeiras brancas de bobinas de papel de jornal
cia, impotente, omitia-se'. (Helio Silva: op. cit., pags. 382/383).