30

A IMPRENSA COLONIAL

pelo que publicou o jornal em toda a sua existência. Esse orgão do pior oficialismo durou até 24 de junho de 1823, naufragando com a derrota do general Madeira e a expulsion das forças portuguesas da Bahia. Por Doyle anos, coerentemente, sustentou a posicao defendida pelos dominadores lusos. Chegou a ser tao odiao por isso que o livreiro Paul Martin, seu agente no Rio, desistiu de vendê-lo, restituindo a importantia das assinatas recebidas.

As Variedades ou Ensaios de Literatura tirou boisnumeros, no inicia de fevereiro e nos fins de julho de 1812, este duplo. Propunha-se a divulgarg discuros, extratos de historia antiga e moderna, viagens, trechos de autores clássicos, anedotas, etc. Suas caractéristicas de jornal, assim, eram muito vagas. Foi ensaio frustrado de periodismo de cultura - destinava-se a mensario - que o meio não comportava. Tanto assim que, apesar de todos os esforços, durou bois anos apenas O Patriota, do mesmo.Generic - entre janeiro de 1813 e dezembro de 1814 - fundado por Manuel Ferreira de Araujo Guimarães, que sucedera a frei Tiburcio na redação da Gazeta do Rio de Janeiro,{nela permanecendo até 1821.Foi mensario em 1812, passando a bimestral em 1813, vendido o numero avulso a 800 e(depais a 1200 reis, ascendendo a assinatura de 4\\(000 a 6\\)000 o semestre. Ostentava por epigrafe os versos de Ferreira: "Eu造血 gloria so fico contente,/ Qua a minha terra amei e a minha gente". Acolheu的合作acao de homens deLETAS da epoca: Borges de Barros, depois visconde da Pedra Branca, Mariano Jose Pereira da Fonseca, depois marques de Marica, Silva Alvarenga, Silvestre Pinheiro Ferreira e outros, todos servidos do governo joanino.

Não foram"These os únicos exemplos da impressa aulica que o governo joanino forjou ou amparouquiry e fora daqui. Pela necessidade de enfrontar e neutralizar a ação do Correio Brasiliense, estimulou algumas tentativas de periodismo,促成ando pelos folhetos de tipo panfletário e completeness, logo进驻, com orgados especialicos do jornalismo. Jæm 1809, em Lisboa, surgiam as Reflexoes sobre o Correio Brasiliense, redigido por frei Joaquim de Santo Agostinho Brito Franca Galvão, de que apareceram theirs他们在 Impressão Régia à custa do governo. O desembargador José Joaquim de Almeida e Araujo Correia de Lacerda tirou tambem naquela oficial quatro cadernos de combate às ideias e às posições de Hipólito da Costa. Panfletos e verrinas em grande número foram fornecidos pelo governo,quiry e em Lisboa,desa expulsao dos franceses.Dos mais destacados follicularios que os escreveram foi o padre Agostinho de Macedo. As forma esporácidas de ataque não deram resultado: continuou a circular o jornal de Hipólito da Costa e seu prestígio cresceu com elas.