Gudin, a respeito da área siderúrgica estatal: “Uma vez redu-
zido o capital da Companhia Siderúrgica Nacional a cifras
compatíveis com sua produtividade, deveriamos tratar de vender
ao público as ações de propriedade do Governo, permitindo ao
capital estrangeiro uma participação de 30 ou 40%”. = Para
Gudin, a estatização econômica era “um dispautério”. ” Para os
seus companheiros de idéias, de negócios e de função pública e
política, também era criminosa e errônea a intervenção estatal
na economia, a existência de uma área estatal na produção.
Atacavam o “furor estatizante”, o “nacionalismo estatizante”, a
“mania socializante e estatizante”. Roberto de Oliveira Campos
pedia “freios para o Leviatã, o Estado todo-poderoso”. Para
Glycon de Paiva, a intervenção estatal na economia “facilitaria
Consumar-se, sem efusão de sangue, a ‘noite tcheco-eslovaca”, ao
fim da qual um país que adormece capitalista acorda socialista”, ™

Com a conquista do poder, em 1964, entretanto, depois da
fase inicial, em que os teóricos do novo regime defenderam a
tese de venda das empresas estatais, de deixar tudo entregue à
“iniciativa privada”, à dita “livre iniciativa”, a área estatal da
economia brasileira cresceu, a intervenção estatal se ampliou
extraordinariamente. “” Essa intervenção atingiu limites tais, que
começou a provocar protestos.” O Estado, que detinha, em
1963, 78% das dez maiores empresas do país, passava, em 1969,
a deter 80,6%. “O mesmo estudo, feito dor setores — assinalava
um economista — revela que o Governo responsabiliza-se, segundo
o plano estratégico, por nada menos de 68,4% dos investimentos

im Eugênio Gudin: Rumos de Politica Econômica, Rio, ro. 56.

1 Eugênio Gudin: “A iniciativa privada”, in Jornal do Comércio Rio, 16 de julho de
1961. Gudin nem sequer colocava a discussio em termos econômicos, mas políticos e
polêmicos: “O que realmente querem os nossos partidários de uma economia plani-
ficada pelo Estado é uma economia dirigida e comandada por eles. Vejam-se as
figuras representativas dessa corrente de opinião entre nós; são o ranço da ditadura,
do integralismo e do comunismo, tudo sob a capa do “nacionalismo”, para esconder
sua verdadeira ambição, que é a de “mandar um pedaço”, ao sabor de suas preferências,
de sua política, de seus amigos, de sua família”. (Idem).

™ Helga Hoffmann: op. cit., p. 109/111,

1 “Q Estado fortaleceu-se brutalmente, como poder econômico: suas empresas se
multiplicam e florescem à sombra das garantias e das facilidades oficiais. A empresa
(ou o capital) estrangeira, que só precisava de regras definidas para entrar firme no
logo, esta al, como diria o Nélson Rodrigues, com uma saúde de vaca premiada. As
faixas mais dinâmicas da economia brasileira ou estão sendo ocupadas pelo Estado
Ou por empresas estran eiras, ou pelos dois associados, como no caso da petroquimica
ou da exportação de minérios”. (Oliveira Bastos: “Grande expediente”, In Tribuna da
Imprensa, Rio, 20 de abril de 1970).

Mo “Não sei se deliberadamente ou se apenas um fenômeno passageiro desta fase de
crescimento do mercado, mas o fato objetivo é que a estatização do crédito é com-
provada por números”. (“Rique aponta os perigos da concentração bancária”, in Jornal
do Brasil, Rio, 6 de maio de 1970). “O Governo brasileiro, na teoria, optou pela
economia de mercado mas, na prática, o País está caminhando para uma hipertrofia
do setor público. (...) Essa evolução ‘de fato, no sentido da estatização da economia,
em contradição com a política professa de estimulo à iniciativa privada, traz consigo

uma incerteza, Quanto aos limites de atuação daquela”. (“Moreira Sales: fim à
estatização”, in Correio da Manhã, Rio, 15 de abril de 1970).

150
