à falência centenas de pequenas e médias indústrias, a concen­-
tração da produção e da renda, pela destruição da concorrência 
e incentivo às fusões. Mas operou, também, pelo congelamento 
do preço das matérias-primas produzidas pela área estatal, o 
aço como a mais destacada delas. A siderurgia foi levada ao 
limite máximo, subsidiando violentamente as indústrias estran­-
geiras a que fornecia. ¹⁹² Falou-se em “crise do aço”; não havia 
crise, mas transferência de renda, da área estatal para a área 
do imperialismo: o Estado estava, no Brasil, subsidiando os in­-
vestimentos estrangeiros aqui estabelecidos. O mesmo acontecia 
com a produção estatal de energia elétrica: o Estado brasileiro 
investiu, e continua investindo maciçamente, para produzir ener­-
gia barata, fornecida barata às indústrias estrangeiras estabele­-
cidas no Brasil, quando não distribuídas por monopólios estran­-
geiros que, assim, à custa das poupanças nacionais, auferem 
enormes lucros, remetidos ao exterior. ¹⁹³ É esta outra forma de 
o Estado brasileiro subsidiar empresas estrangeiras.
Em dezembro de 1967, pelo Decreto 61.981, o novo regime 
criava a Petroquisa e fixava seus objetivos, “em que se afirma 
não constituírem as atividades da petroquímica monopólio esta­-
tal”. ¹⁹⁴ Constituía-se, paralelamente, a Petroquímica União, em 
dezembro de 1968 (mês em que foi baixado o Ato Institucional 
nº  5, que derrogou todos os direitos e liberdades individuais e 
políticas), sendo seus acionistas a Petrobrás (com a Petroquisa), 
detendo 25%; a Refinaria União, detendo 25%; o grupo Peri 
Igel-Monteiro Aranha, detendo 15%; entidades financeiras in­-
ternacionais, detendo 10%; e o grupo Moreira Sales, detendo 
os restantes 25%. Assim, a empresa estatal entregava ao capital 
privado estrangeiro a melhor fatia da exploração petrolífera.

¹⁹² “A  crise da indústria siderúrgica ainda não foi superada. Até o início deste ano, 
a Companhia Siderúrgica Nacional não tinha disponibilidades financeiras para pagar 
as folhas de pagamento mensais de seus empregados. (...) Conservamos os preços do 
aço em niveis baixos para salvar setores industriais como a indústria de automóveis, 
de construção de navios, de eletrodomésticos, que utilizam  o  aço”. (Rui Rocha: "Es- 
conderam a inflação”, in Correio da Manhã, Rio, 6 de maio de 1969). “A indústria 
siderúrgica brasileira, que era, há três anos, das mais florescentes e rentáveis do 
mundo, vem sendo, desde então, comprimida, de um lado, por custos crescentes de 
matérias-primas, combustíveis, energia, fretes, juros e impostos e, de outro lado, 
por um controle de preços artificial, sem base na realidade econômica”. ("Aço nacional 
ve ameaça", in Correio da Manhã, Rio, 27 de outubro de 1967).
¹⁹³ "Aproximadamente 80% dos recursos aplicados no pais foram de origem interna. 
A Eletrobras contribuiu com investimentos formados com recursos próprios, 37% do 
Imposto Unico sobre Energia Elétrica e com o Empréstimo Compulsório. Aproximada­
mente 65% das aplicações no setor provêm diretamente do próprio consumidor, sendo 
indispensável a manutenção da política de realidade tarifária, instituída a partir de 
1964, para que o setor continue a contar com recursos para seu programa de desen­
volvimento. ("Eletrobrás: Brasil está a caminho dos 30 milhões de kw, in Jornal do 
Brasil. Rio, 20 de março de 1970).
¹⁹⁴ "Petrobrás entra em petroquímica de capital misto”, in Correio da Manhã, Rio, 31 de dezembro de 1968.
152
