O CONTROLE DA IMPRENSA Aut 427

não se pode deixar de encarar com pessimis redução: da centimetra-
gem ocupada outrora pelos Quunciantes tradicionAis, cujas verbas de pro-
paganda, embora aumentadas ravelmente, ainda assim nag acompa-
nharam as elevações de todos Os custo rodução, sobret os que
exigem importação em moedall fort o papel, a tinta AMhúmeros
acessórios do trabalho gráfic grandes órgãos da imprensa laWp-ameri-
cana enfrentam esta situaçã rmal arcando com prejuízos de vulto, que
i auperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa
regiões de modestos recursos publicitários, e cuja circulação os
esta longe dWeobrir o investimegto diário a que está obrigada, essa peque-
na imprensa, muito mais do quf a dos grandes centros, está condenada ao
paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência
econômica”. Importa abrir aqui um parênteses: é falso que a irculação
dos jornais não tenha caído: caiu, e muito, com a elevaçã!
venda a desmoralização da autoridade desses jorrfa grandes
jornais eram Vêndidos, e só a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cru-
exemplar, nos dias úteis e nos espectivamente; em
ram já de 100 e 20@fcruzei também respectiva-

7 O autor da tese centraliz.
as ocupações na redução de gen@tragem ocupada pelos ant

, isto & quer mais papel, para aufiento dêssa centimetragem, quer os
is de 150 889200 páginas que, aliáf, continuavam mais ou menos assim.
Os prejuízos grandes jornais eram muito relativos: há alguma diferença
entre perde ixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Nos$fimpren-

sa tem, por outro lado, especial predileção por ¢ não co ibizáveis 1

zeiros
1965,

jo

— salvo exceções, naturalmente. O fato é que nenh rios de

d
grande jornal, no nosso País, arruinou-se no ro, mujfos lustros a esta
parte, e gontinua s mesmos.
oe Ale “O q ente importa fixtr aqui é sto
temor de que, enquanto essa reablitação (da América Latina) nã ro-
cesse, a imprensa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a
interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser
a ] ‘ ememos é que, desprovida de recursos, empobre-
mm meio à lit réguas pela preservação de sua independência, a
de trincheira democrática seja destraghda, aqui e ali, pelos que preten- oa
| manipular a opinião pública a seu tante, no mais affontoso desgarra-
o dos altos propósitos que até afbra têm sido galfdado de nossa im-
prensa, bastião de nossas convicções políticas, sociag#fe religiosas. Ora, o
dia em que ruírem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela interven-

ção estatal ou privada, seja pelos interesses ‘ri dos que tramam

