196

A IMPRENSA DO IMPERIO

em Porto Alegre, O Guaíba, revista literária que contava com a cooperação de João Vespucio de Abreu e Silva, Félix da Cunha, Rita Barem de Melo, Pedro Antonio de Miranda e João Capistrano Filho, durara de 1856 à 1858. Seria sucedida, em 1867, pela Arcádia, que circulararia às 1870, na idade do Rio Grande, e,(befores, em Pelotas, com Antonio Joaquim Dias à fronte, jornalista que, esta ultima idade, fundaria antes o Jornal do Comércio e o Correio Mercantil, quando Félix da Cunha, em Porto Alegre, lançava O Mercantil, sintomas de prestigio do grupo comercial na sociedade sulina. A publicação literária que, realmente, deixou um sulco acentuado, naquela provircia, foi a Revista Mensal, orgão da Sociedade Partenon Literário, de Porto Alegre, que teve sua primarye fase em 1869, entre(CC) e dezembro; a segunda, mais larga, de julho de 1872 a maio de 1876; a terreira de agosto de 1877 a junho de 1878; e a quarta e ultima, de Abril a setembro de 1879.

Os periodicos literários proliferavam, principalmente nas das Academias de Direito, e com destaque na de S. Paulo. Em 1860, apareciem, ali, o Caleidoscópio, redigido por Tavares Bastos, Marques Rodrigues, Carlos Galvão Bueno e outros; O Timbira, redigido por Paiva Tavares, Rodrigo Otávio; a Revista Dramática, de Peçanha Póvoa, com a的合作ação de Fagundes Varela, Salvador de Mendonça e Joaquim Tito Nabuco de Araújo; Trabalhos Literários da Associação Amor à Ciência, dirigida por Pedro F. P. Correia e Jerônimo Maximo Nogueira Penido; O Livro, de Rangel Pestana, Francisco Quirino dos Santos e João Antonio de Barros Júnior; A Legenda, de Teófilo Otoni; A Lei, de Miguel Tavares e Monteiro da Luz. Em 1861, apareceria a Revista da Associação Recreio Instruivo, de Fagundes Varela; em 1862, O Futuro, de Teófilo Otoni, Rangel Pestana, Faria Alvim e outros, e A Razão, de Francisco Quirino dos Santos, Campos Sales, Jorge Miranda e Francisco de Paula Belfort Duarte.

Seria impossível arrolar os periodicos que constituiçram a impressa académica da metade do século XIX. Augusto Emílio Zaluar, que esteve em S. Paulo por esse tempo, apareça uma lista mais ou menos longa dos que conhece ali: a Revista Mensal do Ensaio Filosófico, os Ensaios Literários do Ateneu Paulista, as Memorias do Culto à Ciência, os Exercículos Literários do Clube Científico, os Esboços Literários, a Revista Dramática, os Murmúrios Juvenis do Amor à Ciência, os Ensaios da Brasília, o Caleidoscópio, O Lírio, O Timbira, A Legenda e O Volante. Zaluar entusiasmou-se com a mocidade académica: “Tirem a Academia de S. Paulo e esse grande centro morrerá inanido. Sem lavoura e sem indústrias montadas em grande escală, a capital da provência, deixando de ser o que é, deixará