138
OPASQUIM
estar e 11à6 quérist sujsitar-séa isso. $ery safda, deixoit suas aitas funçoes!
Assumiuras Pedre dé Araijo Lima, em 1837, propenso às acamadapbes e
por isso muito shajs uril na fase de çompasiçad de zmpk frente eonserva-
dor. A'fofças régréssistas articuiayai-se pafa, dérrotndod libéraiismo
tebeladg, constiguit um poder mais forte, sapaz da: 'ser realmente impbsto
Oseror mais importame da imprensa da época vixia a ser, com as
rpbelides, o que estava igado, nas proyincias, aos mavimentos que pelas
sugirarh. Guardandg cada "um saracteristitAs tegionais ou locais, revely-
vard, come trapd geral, a resistência Aoregresso conseryaddr <4e mpdelaria
Q.segundo Império. Sé, enn tada uma des provincias eonflagradas, 'a im-
prènsa Iaçal denunçiou OS aspectos fundamentais. das lutas politicas enelas
laçao Prajeira, foi aquels mhelhpr. situou e reftetia ds fragas gerais da
época. Em todas éneontrou-se, entretapto, o sulço frofurda dos papéis
ingpressos, G clardo das pregaçaes, "a- notà. das idéiasque bascavàm,meiipl
càr iifuénçias, abalar situagdes; mobilaata.mpiniig. £ surpteendeate que
a historia désses movimeritos derebeldia nâo (énhrapréveirags, eté agora,
éyis de fegrè, sig,mateilimfomsativo Pxtraprdimarianiente rido e asclare-
aedor - dos jornais. Iso bomprova apeplas que, na verdade, a historia
das rèbelibes da Regêngia éstà pot ser escrita. E preçisa ser.escrita, aprovei-
tand6 0 mànapcial dos jordais da époça, bs des ptoyincias e bs dà Certe,
estes parh moscrar"o ecb,e e-repercussie e reaçdes que nela encontravar os
AQ Rio Grande chegèyam tâmbém as epnsequências do que S8. pàs-
sava nà Cbrte;ali se repetia, coiyo nas cuiras provincias, alu êntre cor-
servadores e liberaisde esquerdaede dieita, agusles-çoim à ala extremada
dos réstauradores, entrea abdiçaçao e a:merte de D. Pedrs. OInflexivel,
redigido pelo panflerario portagués joaggim, José de Araujo, era 'O btgào,
dessà faççad. Professava pdioss caimpanha contrà oS sentimentos rativistas
da gênte local é combatia viplentamente à Federaçao,d a republica, refor-
mas que andavam ro 'espfrico de muitos sulinos. No Noticiario, Frahcisco
Xavier de Oliveira profetizava grandes lutas. No Constitucionai Rio-Gran-
dense, Pedro José de Almeida, O agitado e gordo Pedro Boticario, defendia
a reforma federativa. No Recopilador Liberal, Magalhaes Calvet clamava:
"Os brasileiros, verdadeiros amigos de sua pâtria, nâo querem a guerra civil,
querem a federaçào; o que nâc convém à caterva infame dos caramurus
traidores, nem à fingida moderaçio;porque sendo feita aquela, ficam bur-
lados oS pianos de uns e outros". Tito Livio Zambeccari, que começara
escrevendo no Continentino, orgao moderado, passaria a fazê-lo em O
2c pais.
influiu, parece inequiyeco
igpsasapemasbucisi, quando da révo-
acontegimgehtps distantes.