324

A GRANDE IMPRENSA

Forense". De sociedade com Armando Prado, Plinio Barreto compra o Comércio de São Paulo, cuja propriedade passa, em 1904, a Laerte de Assunção, consignedo a collaboração de Euclides da Cunha, seu conhecido da redação do Estado, e que voltava a escrever na impressa, particulamente em O País, do Rio(248). A 16 de maio de 1906, começava a circular, em S. Paulo, A Gazeta, dirigida por Adolfo Araujo, sucedido, adiante, por João Dentice, e,(befores, por Antonio Covelo, que a transfere, em 1918, a Casper Libero. A impressa estrangeira de S. Paulo,三位一体 de imigrantes, particulamente italianos, foi reforçada com o aparecido, em 1908, de Il Piccolo. Começavam a surgir, ali, também, revistas especializadas: em outubre de 1909, circulou Chácaras e Quintais, dirigida por Amadeu A. Barbiellini.

Nos outros Estados, a imprensa está anderá na transição da fase artesanal para a fase industrial, no inizio do século XX; são raros os jornais deprovícia com estrutura de empressa. Mas a matória principal deles é também a política, e a luta的政治a assume, neles, aspectos pessoas terríveis, que desembocam, quase sempre, na injúria mais vulgar. No Ceará, por exemplo, sob dominio da oligarquia Acioli, o jornal do governo, A Republica, agredia os elementos da oposição, quando, no Unitário, de João Brígido, que combatia o governo local, tudo se marcava pelo espírito mordaz. Juvenal Galeno era ja “reliquária historérica da poesía popular”. Rodolfo Teófilo “encarnava um novo Vicente de Paula”. Na oposição, o Jornal do Ceará “nãoedinha medida nas suas incandescentes apostrofes”. O tipo de linguagem pode ser averido por bois exemplos, retirados do Unitário, em que João Brígido se notabilizará: noticia de banqueira de deputado governista que partia para o sul eradigada assim: “À sobremesa, em nome dos presentes, saudou-o o sr. beltrano. Em seguida, fulano ergueu-se nas patas trazeiras, murchou as orelhas e pronunciuou um discusso, curto mas ruim”; noticia de falecimento: “Faleceu, ontem, o venerando desembargador C., filho legítimo do honrado vigério de São Mateus”.

No Recife, os orgaos de oposiaco a oligarquia Rosa e Silva eram A Provincia e o Correio do Recife, aquele fundado por Jose Mariano e sob a direcao de Manuel Caetano, Baltazar Pereira e Goncalves Maia; mantido

(248) A pressão no sentido de acontecer a tendência para impor-se a linguagem espécífica de impressa nos jornais (as revistas são a aceitarão muito antes), é assinalada em episódio de 1906, quando Euclides da Cunha protesta contra a dispensa de Coelho Neto como colaborador do Estado de São Paulo: “A collaborationação não agradava. Júlio de Mesquita sentiu o bem e nos, da redação, concorremos bastante para que ele tomasse a deliberação de dispensar o collaborador. As{nossas predileçõesiam para Olavo Bilac. Euclides fez todo para demover Júlio de Mesquitaessa deliberação”. (Plinio Barreto.Pdginas Avulsas,Rio,1958,pag.136).