INTRODUCAO
do comportamento. As inovac
as, em busca da mais ampla divul.
o, acompanham e influe
tia a uniformidade. E interessonte
car o paralelismo ent
o técnico de producao, p-
proble a fundamental da grande imprensa, que é o do volume e espaco
rafico em que a noticia, ou a informacao, ou a doutrinacao tém
oportunidade.
O estreito vinculo cntre a imprensa e a order
aparece,
também, na evolucao do problema da liberdade de
iormar e de opinar.
Assim, nao devido ao rudimentarismo dos meios - que, na maioria dos
casos, eram orais - carece de sentido recordar-os sistemas de divulgacao
anteriores a invencao de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissao
de noticias nas tribos primitivas, a Acta diurna dos romanos, o reapareci-
mento de seu processo em Veneza, nada tém a ver com a imprensa. Como
todas as invenges, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o
desenvolvimento
gerou e a que estava vinculada a ascensao bur-
guesa, em seu preludio
nercantilista. Como as trocas interessavam apenas
a elementos de classes e camadas numericamente reduzidas, entretanto, o
desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facil-
mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forcas ec
micas empenharam-se, desde entao, por debilitar e se controle - eram as
forcas do capitalismo em ascensao: o principio d liberdade de imprensa,
antecipado na Inglaterra, vai ser enco atrado, en
, tanto na Revolucao
da Revolucao Americana,sintonizandc
Wm a pressao burguesa para trans-
ferir a imprensa a iciativa privada,
que significava, evidentemente, a
sua entrega ao capi  cmo m ascensao. Nos paises em que essa ascensao
operava-se agora muito..nais no plano politico, pois estava jä consolidada
no plano econömico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos
remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela própria burguesia,
como escudos contra o avanco, embora ainda lento, do proletariada e do
campesinato - a Inglaterra e a Franca particularmente
ma
permaneceu longamente no palco. Foi a auséncia, nos Estado.
passado feudal, que permitiu ali a solucao räpida de tal problema, colocada
a libcrdade de imprensa - isto é, o seu controle pela burguesia - como
postulado essencial e pacific-
esenvolvimento, entao,
as mais amplas perspectivas. Assii,
, enquanto na Inglaterra a stamp tax só
desapareceu em 1855, e, na Franca, a liberdade de imprensa permaneceu
relativa até 1881, - nos Estados Unidos surgiu amp
a independencia.