186
A IMPRENSA DOIMPERIC
U
1FX3811ODKF
vavelmente o primeiro jornal republicano da provincia de Minas Gerais, e
que circulou até 1852.
A partir do' inicio da segunda metade dol século XIX,  Império estä
LLCLC
e tudo ganha aspectos duradouros, parece definitivo. Mesmo os germes de
mudanca, que surgirao claramente após a guerra com o Paraguai, passam
despercebidos em seus efeitos, embora sejam escandalosos comoaconte
cimentos: o primeiro deles é a extincao do trafic negreiro, logo a iniciar-
em,ascensao e da até prova de vitalidade, ao vencer a crise de precos que
antes empregados no trafico negreiro,novas aplicacoes; comecama apare
cer as ferrovias, enquanto a navegacao a vapor encurta as distancias mari
fh
CC
timas e permite aumentar o volume das trocas com o exterior e entre as
provincias. Pouco depois,é o cabo submarino queliberta a informacao
externa da subordinacao dospaguetes,e o telégrafo une progressivamente
as,zonas.mais proximas ao.centro. Ao mesmo passo, desenvolye-se o
mento.de uma figura como.Maua,comas suas iniciativas,variadas,que
parecem.audaciosas aos.contemporaneos. Q-quadro antigo vai sofrendo
alteracöes, particularmente nas äreas, urbanas que ganham vida propria,
emancipando-se gradativamente da. larga supremacia.rural. A sociedade
brasileirareflete,evidentemente,sessas mudancas,..com. diferenciacoes
progressivast Até,mesmo em relacao ä mulher: a baiana Violante Ataliba
Ximenes de BivareVelasco lanca,entao,oJornal das Senhoras,em 1852
e.que,durou trés anos, após  que lancou O Domingo, que circulou até
1875,pquandoofaleceu,Violante, com, sonetos, cartas de, amor e,modas.
A imprensa,.como todoOoconjunto.da.cultura,refere as transformacöes
da época.
Se o Rio de Janeiro crescia em consequéncia das atividades comer
ciais e também.em virtude de agasalhar os Orgaos politicoseadministra
tivos.mais importantes,acüpula do.aparelho.de Estado, S.Paulo,benefi
ciada pela Academia, era ainda burgoestudantil,em que.as exigéncias
culturais comecavam acrescer(118)9Noperiodode1855a1859,segundo
I1 sb,1du s1sv1 17m3 2o116gf 20
sb oinugsT orsJO)"wH elnfx su2 e r+5f 2oboTfoi1Egrx ob IrIcm e iJpE 9 msuO :tvs1nu319q
p118EqueSaoPaulo,no periodo de1828atéaproximadamente osanos de 1870 ou