Parece heresia mas é, entretanto, verdade comprovada que um
modelo de desenvolvimento dependente, como 0 brasileiro atual,
pode ostentar dinamismo, nâo estando, obrigatoriamente, conde-
nado ao atraso. O que està por tras dos altos indices de produçao
ou 0 que està atràs do dinamismo é que constitui a essência do
problema. Esta analise busca a referida essência, partindo do
método historico para passar ao método logico. Pretende com-
provar como 0 chamado "modelo brasileiro de desenvolvimento"
representa criaçao especifica da atual etapa do capitalismo, a
A necessidade de utilizaçào do método historico nao decorre
apenas do fato de que alguns dos fenômenos atuais da economia
brasileira têm suas raizes no passado colonial, mas do fato de
que a historiografia oficial nâo se tem ocupado, e:nem mesmo
a revisào historica que teve inicio, no Brasil, antes de 1964, de
que hà sempre que referir OS acontecimentos à heterocronia entre
0 desenvolvimento do ocidente europeu e 0 desenvolvimento latino-
americano, que torna contemporâneas situaçoes e etapas inteira-
mente diversas e, entretanto, intimamente ligadas. A heterocronia,
por exemplo, entre 0 desenvolvimento do capitalismo europeu e
norte-americano, em etapa avançada, e 0 desenvolvimento do ca-
pitalismo brasileiro, em etapa inicial. Pena é que a necessidade
de sumariar a analise impeça a apreciaçào de fenômenos impor-
tantes da historia econômica brasileira, como 0 da acumulaçào
primitiva e formaçao do capital, ou como 0 dos mecanismos de
transferências de efeitos das crises ciclicas do capitalismo às
A necessidade de utilizaçao do método logico decorre da busca
da clareza, expurgando a analise da multidao de pequenos fatos
e de circunstâncias menores, todos OS problemas ligados à forma
e nâo ao conteudo, ao particular e nao ao universal, tudo aquilo
que, em suma, é objeto de toda atençao da pesquisa empirica e
que, por pitoresco que seja, nào revela a inteireza do fenômeno,
0 que ele tem de importante, a sua essência. Como ficou jà ex-
plicado, em breves traços, a reverência ante OS conceitos utilizados
pela Economia vulgar leva à confusao e a verdade do processo
fica escondida pelo avultamento dos fatos isolados ou das con-
diçoes menores, que apenas afetam OS aspectos exteriores. Des-
pojar a analise desse imenso material empirico nao foi dos
aspectos menos penosos do trabalho aqui desenvolvido. A impor-
do capitalismo monopolista de Estado.
estruturas. economicas coloniais ou dependentes.
27