2:73.
pre Complicados, peia multidaa de vales sempre in'certos"( 88). A versati-
lidade de Patrocino comprometia tudo. porém: "A Gidade do Ria entrava
na decadencia fatal, tantcpelos desmandos econmicos, coro deserédit
a qu a asastava na spiaiao publica  yersatilidade com que Patracinio
cas(189?. Q juizo gue. dele fazian todos, inclusie as que.lhe pagavan a
Ppiniao, era triste: De sua sinceridade dizem horrares. Gs homens que
rado pelo seu talento, asado cono nstramento e, om seu exeinpla lo
quente, reptesentando, afinal, m ibela sontra a sociedade que condicio.
nava a existncia. de figuras dessas caratteristicas. Jarhalista autentico,
entretanto, morreria escrevende o sen artigo para A.Novicta, de pena 
maa, em plena ativiaade. A, Claade do Rio, cuja data de fundac2oestalhera
Livre, seria a trincheira aboliciopista mais forte da Cort,para rransfarmar-
-se, depois no.balcas em que Patrocinio aligava o seu talento t a sua arte.
Nag podenda vence-lo nem perdoar-lhe a cor  a origeim e o abolicignismo,
O sécula aproximava-se do fim.  Jornal da Bras:l instalara ofieinas
Arur Lucas(Bamnbina)e Raul Paderneiras, o segundocomilustradär de
historias em.quadrinhos. Feado deixado de circular err abril de 19QQ A
Imiprensa, de Rui Barhosa, Passara este a screver as .notas politicas do
Ibtnat do Brasil. vucio Teixeira fazia ali critica literaria,acusando de me
(1 88) iyaldo Cqaracy: ?p. cit., pag. 237.
19 Lus Edo:0 Rfd deanerdc Me Temp3yals.,Rio1938,pag.626,I.
(191 josé Carlos do Patroeimo 1854-1905) nasoeu em Campos,provincia do Rio deJa
neiro. Estudou medicina, nao chegando a concluir o curso, que trocov pelo jornalismo. Comecou
na Gazeta de Notfcias, como reporier, ali publicando, em folhetins, os romances Mota Coqueiro ou
A Pena de Morte, e Os Reirantes. Iniciou na Gazeta de Ncticias a campanha abolicionista, com
Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram
aqueia campanha, que Patrocinio continuaria sozinho, apos a morte de Ferreira de Menezes, quan-
do assumiu a direcao do jornal. Fundou depois a Cidade do Rio,em cuja direcao o encontrcu o 13
iada pelos sonhos do transporte em balao. Seus funerais, apesar do descréaito em que caira nos
üliimos anos,foram imponentes.