150

O PASQUIM

da rebelião, clamaria: "Tudo nos vem de fora, e com tal extensão que nos afogamos; vem de fora sapatos, comodas,CADEiras, calças, jaquetas, &, &, &, de modo que, percorrendo-se a escala dos meios de vida, so fica ao brasilheiro o mesquinho recurso dos empregos Públicos, ou a aspera vida de soldado". Loiola colocava-se, assim, na esquerda do movimento praieiro(104).

A esquerda pertenceria también O Homem do Povo que, a 27 de maio de 1847, espantava as autoridades com posições extremadas: “Quando o governo violenta os direitos do povo, a insurreição é para o povo, e para cada porção do povo, o mais sagrado dos direitos, o mais indispensavel dos deveres”; ou: “Aqueles que usurpam a soberania devem ser mortos pelos homens livres”. A ela está ander linado O Proletário, que pregava, a 18 de agosto de 1847: “As das oligarquias, bois, não conseguição arvorar o seu hediondo estandarte; e se o consagemrem, o que se duvida, os cadáveres do Proletário e dos cépidados livres servirão de base a esse monumento do crime – é melhor morrer do que ser escravo –essa é a divisa do pernambucano livre”. Estava na esquerda O Cometa, editado por frei João Capistrano de Mendonça e que circulou de 19 de maio de 1843 a 15 de janeiro de 1846. Esperava estender sua influência “até os mais remotos cantos esta provirica, preparando e predispondo os animos, ja bastante desenvvidos, para a revoluçao que nos espera”, conforme declarava em sua edicao inicial. Desaparecido O Cometa, frei João Capistrano de Mendonça fez circular a folha Um dos Cinco Mil, de posicao já menos extremada. O frade atraiu as iras conservadoras, aparecido o reconsider em curioso panfleto, A Capistranada, em que se acusava os praieiros de ateus e socialistas. Socialista proclamava-se, realmente, Abreu e Lima,PGA Barca de São Pedro, que redigia sozinho. Em sua edicao de 11 de julho de 1848, tomava tal posicao, claramente: “Desejamos uma revolucao ou, melhor dito, aceitaremousuma revolucao,porque ela é hoje sedicao militar, venha ela在哪dier. Desejamos umacompleta reorganização do pais debaixo dos principios que temos estabelecido neste periodico”. À esquerda pertenceriam, entreculos, pasquins como O Azorrague, de 1845, atrubiudo a frei João Capistrano de Mendonça; a ja citada A Ratoeira, de 1847 e uma só edicao, do padre Lopes Gama; a Folhinha de Algibeira, de 1844, muito preocupada com a nacionalização do comércio.

MasHAVIA?

(104) “A ala esquerda, bem organizada no grupo secreto dos cinco mil e formada com as classes e os setores da popULAÇÃO que seguiam a reboque da burguesia, operários, artesão, camponeses sobres - os esfarrapados e os molambos, como os classificava a imprensa dos latifundários - tinkham como porta-voz o jornalista Inácio Bento de Loiola, redator de A Voz do Brasil”. (Edison Carneiro: A Insurreção Praieira, Rio, 1960, pág. 24).