GRANDE IM
320
e vinha occurrendo na Rússia<sup>(242)</sup>. As informações for<u>necidas pelas</u> agênc
telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que Giberto Ar odo,
pela Gazera d' Notícias, estranhava que "a United Press e a Havas anti-
r indignos da verdade, pobres ougles que convém n'inter
nuam
no alheiamento completo do que se passa no mundo”. Diante da masso de
informações ostensione de lsas, ponderava que a revolução de outubro
"não é tão ruim
bandidos : na se
afeiçoam e por ela querem batalhar". Era
que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário Spartacus, em
1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta
campanha difamatória, levar à rua alguns elementos, para o empastelamento
de <i>A Plebe</i>, houve necessidade, para assegurar o êxiri da proeza, de juntar<br>milicianos ao grupo de depredado es<sup>(243)</sup>. A Plebelar empastelada a 28 de
outubro; em novembro aparecono Regife, or de dio Hora Social, que
durou apenas três meses, acabances mban empastelado pela polícia; aca-
bava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Ope-
rária, órgão do Centro Operário Sergipano. A Hora Social, como Alba
Rossa e Vanguardo, de Sciencio, publicioram documentos do movimento
revolucionario soviético e internacional.
Com quase paralização da importação de produtos acabados, un
9
rante a gerra, a indústria nacional operara considerável avanço: a burgue-
sia recebilidades supertraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento<br>do proletariado, agora conhecendo formas de organização cada vez mais
avançadas. For esse momento, quando o proletariado estava na infância o
escolhido par sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as pas
organizações desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condiçã
e
existência. Ve as leis, que já haviam servido para a eliminação de dirigen-
a ilso utilizadas, e rovas leis começarem a ser ela-
tes operários.
im<sup>(244)</sup>.
boradas, pa
(242) A Época, diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de
1918, noticiando a greve dos destrictos cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava
endia dar a idéi de que o Rio era a Petrogrado de outubro d
"O Maximalismo no Brasil?"
1917, assustando os incautos.
(243) "E sob o acicate do jornais reacionários overnistas que, em co nentários alarmantes
e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigande e indispondo a opi-
té uma parte da mocidade, adêmica (a qu
nião pública contra os trabalhado
faltou um apreciável contingente de
isana), a substituir grev
e, em tumultuaria
demonstrações, atacar a redação e empastelar as secinas do diário proletanos. Plebe. (Everard
Dias: op. cit., pág.
).
(244) "E cife, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados po
suíam um jornamento bom aspecto e bem orientado – a Hora Social. Dirigido por um grupo de
jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação da