174

Q FASQUIM

esses而出o de que esta sempre chelo a arsenal de qualquer governo, junca hesitou etn empregar a violencia e ate mesmo a forca armada" (108).

O quadro que ia dominar o País dai por diante era bem diferente: "Quanto, ao ano de 1848, esse foi o ano de uma mudança de situação politica, de eleções agitadissimas, da revolução Praieira e, finalmente, dos ultímos esforços da antiga hombrida nacional contra o suave e doce absolutismo que nos ia dominar; mas que, quando não se firmava, viciento às vezes se mestrava" (109). O regresso está completing a sua tarefa. Dentre em pouco, o País entra na fase imperial, aparecidoamente placada: com o esmagamento dos liberais, a destruicao do liberalismo de esquerda, surgiria a calmaria pantanosa que a historiografia oficial se esmera em aparecer como uma espécie de idade de ouro do desenvolvimento brasilheiro e que, na vida, não foi mais do que a lenta convalescem das cruentas lutas com que se destruiu no País as libertades arduamente conquistadas quando se enfrentou o profundo abalo politico da independência.

Agonia do liberalismo

Aqueles que se occularem en estudar a imprensa brasileira antiga julgaram o pasquim pelas suas aparências apenas,elo que apareva de exterior e formal,e condenaram-no como manifestação espúria,sem significação, marginal. Os depoimentos a esse respeito são numerousos;alguns foramquirycitados;tipico o de Morais Sarmento:"A linguagem e os sentimientos nessespasquins são de todo conhecedos e chegam ao requinte da mais astuta perversidade.Basta dizer que chegaram eles a por em leilao as inocentes filhas de um dos nossores presentes,indicando ao anúncio as qualidaes que tinkhame para que poderiam servir. Basta lembrar que levaram muito tempo a chamar ladrão ao Exmo.Conselheiro Antonio Pinto Chichorro da Gama,partidista exaltado,sem duvida,porem magistrado e presidente integerrimo,de cuja notória probidade nunca duvidaram os desalmados pasquineiros,nem os jurados que lhes deram razão.Digamos a custo e com o coração apertado,que levaram a audácia da imprudência adizer que um dos nossores presentes era incestuoso com a sua propriaília!!!

Foi este aspecto, o da difamaçao, da calúnia, da injúria torque, apenas uma das faces do pasquam, porém. A Nova Luz Brasileira, que circulou

(108) F. P. Ferreira de Rezende: Minhas Recordações, Rio, 1944, pág. i23.

(i09) idem, pag. 228.