O Estado de São Paulo, através do qual Monteiro Lobato, conhecido, empenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, em que passara a contar com Amadeu Amaral na redação. Voltara à priedade individual do Údio de Mesquita, em 1914, e transferira as oficinas para a rua 25 de Novembro, próximo à ladeira Porto Geral, onde ficaria a 1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, o secretário. Durante a Guerra Mundial, passara a receber notícias pelo telégrafo seu fio e lançara a edição da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino quando depois de ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho e o D. Quixote, este de Bento Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilherme de Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espírito satírico criaria dizer ráveis bonecos calcados no tipo ítalo-brasileiro. Passara, dependentemente no Coloniale e ao Saci, de Cornélio Pires, acabando por passar a serem no Estadinho (276). Essa edição vespertina cessou de circular quando a Guerra Mundial chegou ao fim. Foi aí que, como remate de seus males, ela nos mandou a chamada “gripe espanhola”, em 1918: a gripe devastou a redação do Estado, que pôde dar um ano a sair pelo esforço de dois sapos, Léo Vaz e Monteiro Lobato, o primeiro incorporado à redação lograda em seguida. Em 1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Rui Barrosa à Presidência da República, resultante do impasse político a que levara a vergência entre os três Estados líderes dos destinos nacionais quando Nilo Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou o nome do grande baiano, secundado logo pelos dois jornais mais combativos da capital do país, Correio da Manhã e o Imparcial. Foi, na primeira vez, inútil: as eleições, realizadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui, oficialmente, 118 303 votos; a Epitácio, 249 342. A 18 de julho, Epitácio tomava posse à Presidência da República.

Por num dos discursos da campanha sucessória que Rui Barbosa fez referência ao tipo crido por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonância nacional aos seus tratos: “O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato, ao aparecer no Estado em 1917, foi que ele veio como um de água fria numa fervura que menos fátua que por todo o país andava então grاسando. Ia nessa época pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto Freire polidamente chama de ‘exaltação lírica do caboclo’. Do “nós

encerrada, em 1919, o imprevisto a súbita retração de crédito, que temporariamente cerrou todos os guias, carteiras de emprestimos dos bancos, paralizando os principais centros financeiros do país”. (Leo Vaz: op. cit., págs. 80/85).

(276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido como Voltolino, notabilizou-se, depois, como ilustrador das fábulas de Trilussa e das histórias infantis de Monteiro Lobato.