13
Mas 0 idilio durou pouco porque 0 caso chegou logo ao
conhecimento de Sinha-Mocinha. De pronto, a môça foi re-
tirada para um esconderijo das vizinhanças, levando jà no
ventre 0 fruto do seu amor. Ferida na sua sensibilidade or-
gulhosa, Sinha-Mocinha nâo podia tolerar uma semelhante
uniào e mais revoltada ficou quando O rapaz se propôs a re-
parar 0 mal por meio do casamento. Deu-se entao 0 desfecho
tragico do drama passional, porque a môça morreu e 0 rapaz
sofreu com êsse fato um transtôrno psiquico, que 0 deixou
Tudo isso eu percebi lendo O Eu, sem perguntar nada
a ninguém. As pesquisas que fiz foram tôdas através da obra
poética de Augusto, conforme mostrarei logo mais. Conven-
cido da verdade que a meus olhos perpassava no mundo mis-
terioso do Pau d'Arco, escrevi 0 meu Augusto dos Amjos
Pouca gente na Paraiba deu crédito àquêle ensaio de
interpretaçào. Nenhum letrado podia admitir uma hipôtese
tâo absurda, pois numa terra onde todos OS cochichos trans-
piram, êsse drama amoroso de Augusto nunca fôra sequer
murmurado. José Américo nâo acreditou, Floscolo da No-
brega nâo acreditou, Osias Gomes nâo acreditou. Virginius
da Gama e Melo nâo acreditou. Logo, ninguém mais acredi-
taria. Se OS cabeças pensantes da terra abanaram a sinagoga
negativamente é porque estava a carecer de fundamento essa
historia de amor sacrificado na adolescência do poeta.
Argumentava-se mais que Orris Soares, amigo de Au-
gusto desde OS bancos do Liceu Paraibano, nada disse do som-
brio caso de amor no prefacio que fez para a segunda ediçao
do Eu, tirada na Paraiba, em 1920. Evidentemente, nao diria,
mesmo que soubesse, primeiro, porque era amigo da familia,
segundo, porque era ainda cedo para uma tal revelaçao.
Todos OS que vieram depois de Orris se escudaram em
Orris, mas é bom notar que Orris fez apenas 0 elogio do amigo,
sem descer a exame critico de sua obra. Fez trabalho pane-
girico, como panegirico é 0 de José Américo de Almeida, Raul
Machado, Santos Neto, De Castro e Silva, Humberto Nobrega,
Ademar Vidal e Joào Lira Filho, para so mencionar OS autores
José Américo de Almeida também foi amigo de Augusto
e seu contemporêneo na Faculdade de Direito do Recife, for-
mando-se um ano depois do poeta. A amizade continuou além
dos bancos acadèmicos, até que Augusto deixou de vez a Pa-
sombrio para todo 0 sempre.
Razoes de sua Angaistia, lançado em 1962.
paraibanos.