360
ACKANDE IMPRENSA
listas a que ela jà nao satisfazia, era. gitanementedenumdid, pela rututa
do.conformishio da aparelho militar. Nessa Futura, impulsionada pela van-
guarda pequeno-burguesa, a imprensa teye papel relevante e positivg,
quaisquer fossém OS aspectos negativas factyais que surgissem, como stirgi-
rarh, aqui e,ali. O que $6 ànunçiava, no. fim dé contas, era o proximo fim
de yma estrutura politica àbsoletà; esse fim.nâa poderia seralcançado por
via eleitoral, porque tal saida estava fechada pola natureza mesma dà do-
minaçao daquela estrutufa: so poderia ser alcançado pela violôngia, -no
caso a violência militar pequencburguess.
A 3 de juibo dè 1922,OImparcial aparecia tom ameaça clarissima:
No Marechal continuarcomae espada desembainhada. Q ppder pessoal mais
arbitrario e violerts s6 transige; 56 cede, s6.se cofitém diante da força ma-
terial". E d'Correio. da Manha comentaya assim 0 fechamento do Clybe
Militar: "Torna-se alarmânte, nao porque a Governo fosse çapàz de 0 pra-
ticar, mas como a classe @ pudesse, como pode, aceitar. As ligas de Garro-
ceirose estivadgrès costumam agir de outra maneira, quanda Os comissarios
resistência pela força. A5 de julho, rebclavam-se a-forte de Copacabanae
à Escola Miltaribmovimento foi rapidarentgsufcde, mas deixou,rasti-
Iho. pàra 03 que se sucederiàm. A répressâd à imprensa nào se fez èsperar:
A messe- de prisbes foi larga. Militares perrencéntes às guarniçoes sublè-
vadas ou participantes da campanha de agitaçéo, jornalistas, influsiye
Edmundo Bittencourt, vagos politicos sem mandato e, portanto, sem imu-
nidades, foram para detràs das grades, e nelas permaneceram durante o
arrastado processo que se instalou"(292), O reconhecimento do papel da
imprensa na mobilizaçao da rebeldia militar foi feito por Raul Soares, em
discurso que pronunciou na Câmara: "Façamos o processo desse episodio
para castigar OS seus autores, que nào sào tanto oficiais e praças colhidos
na sua boa-fé e simplicidade, nem mesmo pobres energumenos, hipnotiza-
dos por artigos e discursos, com uma tal ou qual atenuante na sua sinceri-
dade enferma. É preciso apontar à naçào OS verdadeiros criadores desse
estado de coisas, OS técnicos da agitaçao, OS que compuscram, dispuseram
e utilizaram as forças de desagregaçào e revolta, OS que desencadearam OS
elementos de anarquia, OS que intoxicaram O ambiente dos gases malsâos
da calania mais depuradora e das injurias mais torpes. . Esses é que devem
ser denunciados à opiniào publica e punidos até onde permitam as nossas
de policia -
perietram-em'suas sedeg". Era o incitamênto charo à rebeldia, à
leis".
A situaçao, para a imprensa oposicionista, ficou tào dificil que as
(292) Afonso Arinos de Meio Franco: op. cit., pag. 1075,.