IMPRENSA E LITERATURA
303 
criticas outras. Salvou-as, sem a menor duvida, a arte da caricatura, que
teve, nessa época, grandes nomes a pratica-la e a dar-lhe um sentido, um
conteudo e uma qualidade de execucao, uma forma, insuperaveis. E 0
grande, profundo e significativo aspecto que apresentam. Limitadas a lite-
ratice, teriam sido inocuas e nao teriam alcancado a penetracao relativa
que alcancaram. A prova disso esta no malogro da μnica tentativa seria que,
a rigor, e no terreno puramente literario, foi entao empreendida: a da re-
vista Floreal, fundada, em 1907, por Lima Barreto(220), A redacao era na
rua Sete de Setembro; os redatores contribuiam com 10 ou 20 mil réis
para mante-la. Mas a revista nao conseguiu impor-se: vendeu apenas 38
exemplares do primeiro numero; 82 do segundo; recebeu o elogio de José
Verissimo, no terceiro; morreu, com o quarto, ja em 1908: Lima Barreto
tentou, sem resultado, entrar para o Fon-Fon. No numero de apresentacao,
escreveu: “"Nao acredito, também, que os nossos literatos amem o povo,
interessem-se pela sua sorte, achem nele poesia, materia-prima para as suas
obras"(221). Lima Barreto completaria o Isaias Caminha, cuja .publicacao
iniciara na Floreal, encontrando enormes dificuldades para edita-lo. Garnier
so publicava os nomes consagrados; a casa era dirigida, agora, de Paris, por
Hyppolyte Garnier, que jamais veio ao Brasil, “velho rico, ignorante das
 nossas coisas, certamente ja mentecapto", conforme diagnosticava o ro-
mancista, acrescentando que o seu critério editorial era o pistolao, edi-
tando diplomatas(222).
(220) "Um ano antes, porem, da morte de Machado de Assis - tomada aqui como data sim-
bolica do fim da literatura oitocentista - um sintoma de reacao se fez sentir: uma revista de mocos,
rio das regras de toda sorte que nos comprimem de modo tao insolito no momento atual'. Dirigia-a
Afonso Henriques de Lima Bareto, que nela comecava a publicar as Recordacoes do Escrivio
Isalas Caminha, livro de inspiracao e timbre inteiramente brasileiros. (.. .) No meio da alegre super-
ficialidade, ressoaa subitamente, uma voz aspera e amarga, o drama interrompia a opereta, a revol-
ta explodia do seio da amenidade, um atormentado reclamava o direito de se fazer ouvir dos descui-
dados". (Lucia Miguel Pereira: op. cit., pag. 283).
(221) A observacao de Lima Barreto é exata. Vez por outra, entretanto, havia nessas revis-
tas e nesses literatos um lampejo de intuicao. Olavo Bilac, por exemplo em sua cronica na Kosmos
de 2 de fevereiro de 1905, o seu segundo numero, escrevia, a respeito da revolucao na Russia:
"Houve, durante um mes um acontecimento de interesse universal, que apaixonou e como veu todas
 as almas. Foi a revolucao do proletariado russo, revolucao afogada em sangue, reprimida e jugulada
a chicote e a bala'. Percebia o ciclo das fevolucoes "dos escravos contra os senhores"', que come-
fav: "A verdade é que, quando uma causa social consegue apaixonar desse modo a totalidade dos
homens civilizados, 0 seu definitivo triunfo esta proximo".
(222) Os originais do Isaias Caminha foram entregues, em Lisboa, ao editol A. M. Teixeira,
diria, esperancado de escandalo publicitario; estava disposto a publica-lo, "desde que o autor abris-
se mao dos direitos autorais". Lima Barreto, humilde e modesto, abriu mao: "Sabendo eu de que
modo a fortuna de um primeiro livro é arriscada, nada exijo pela publicacao do meu, a nao ser