10
AIMPRENSACOLONIAL
examinada pelos desembargadores do Paco, depois de vista e aprovada
pelos oficiais do Santo Oficio da Inquisicao". A partir de 1624, os livros
dependiam das autoridades civis para serem impressos, isto é, das autori-
dades reconhecidas pelo Estado, entre as quais, para esse fim, estavam
as da Igreja; mas d
dependiam ainda, para circularem, da Curia romana.
Pombal, em 1768, encerrou esse regime, substituindo-o pelo da Real Mesa
Censoria, que vigorou até 1787. Ora, se na metropole feudal essas eram as
condicoes, facil é calcular quais seriam as que imperavam na colonia escra-
vista, particularmente depois do advento da mineracao, com o arroxo que
deu a clausura.
Nao é de surpreender que os inventarios seiscentistas, que Alcantara
Machado utilizou para escrever a Vida e Morte do Bandeirante, nao men-
cionassem um so livro. Os sctecentistas nao indicariam grande avanco, a
esse respeito. Foi o surto mincrador que alterou as condicoes anteriores:
cresceu a populacao rapidamente, decuplicando no século xVIll; cresceu
0 mercado interno e ampliou-se a divisao do trabalho com o aumento do
poder aquisitivo e a especializacao de atividades, em que se destacou logo
a mais lucrativa. Surgiram novas condicoes, pois, peculiares a nova socie-
dade. Nao por acaso o setecentismo apresenta o habito senhorial de man-
dar um dos filhos a Coimbra; e nao so a Coimbra, pelos fins do seculo, mas
a outras universidades europeias,que o ensino,na colonia,nao ultrapassava
o que hoje conhecemos como nivel médio. E sabido que a Universidade,
no Brasil, é recente: os motivos sao os mesmos que atrasaram o desenvol-
vimento da imprensa.
Muito se indagou sobre os motivos do contraste apresentado pela
América espanhola, sem falar na inglesa: Mexico e Peru conheceram a
Universidade colonial; de outro lado, o Mexico conheceu a imprensa, em
1539; o Peru, em 1583; as colonias inglesas, em 1650. Que raz0es teria
esse contraste de orientacao se, a época, Portugal e Espanha, submetidos
ao mesmo regime, o feudal, deviam ter o mesmo interesse em manter 0
atraso em suas colonias? Se diversidade devesse ocorrer, teria sido antes da
Espanha, no sentido de maior rigor no impedimento a cultura, pois encon-
trara, desde o inicio da colonizacao, ouro e prata nos territorios america-
nos, o que nao aconteceria aos portugueses, que encontraram ouro dois
seculos depois e, quando o encontraram, o aperto da clausura foi maior
ainda do que antes.
Os portugueses encontraram, no litoral americano do Atlantico,
comunidades primitivas, na fase cultural da pedra lascada, que nao pude-
ram aproveitar para o trabalho, pela impossibilidade em faze-lo, nas
grandes empresas que montaram, e que destruiram, fisica e culturalmente,