crescendo. Havia as exterioridades que não dizem do: “Fora época das crônicas elegantes e frivolas de Sivañir, no Diário de Notícias, das caricaturas de Ángelo Agostini, das folhetins de Ferreira de Araújo, dos primeiros sucessos de Aranha Minor (Alcindo Guanabara), dos romances naturalistas, da boemia literária, da literária Cailteau, dos contros tempestuosos nos comícios de Lopes Troviãe José do Patrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes”(165). No cavia outros aspectos exteriores, mais incisivos: “Os odetes aparecem aos sábados na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Não mesmo a guarda-negra, com o capoeiras, contém a introplicação da propaganda. Silva Jardim, em que os estigmas dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitadores”(166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente, noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por força da posição política mantida pela Província de São Paulo, como colaborador, na seção intima da “Questões Sociais”. O jornal de Rancho Pestana e Júlio de Mesquita presentava-o assim: “É moço de muito talento e de vista ilustração. Se quissem ser indiscretos, diríamos que o seu nome ainda há pouco, ando em solvido no grave incidente da Escola Militar do Rio de Janeiro, que se deu por ocasião da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento”. A 22 de novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, “A patria e a dinastia”; o segundo foi “Revolucionários”, contendo a enfática afirmação: “o republicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário”. A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o “talentoso ex-aluno da Escola Militar” ia concluir o cursus de Engenharia. Euclides espaçou a colaboração, assinalando com pseudólogo Proudhon.

A Província de São Paulo publica uma edição eleitoral alusivo à Abolição e, no seguinte, nota: “A patria sem escravos ainda não a patria livre. A começa o trabalho de libertar os brancos, assentando tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; àslá, é como se o tivesse feito... Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor...’ E saí, instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrependesse e votasse em mim”. (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.