O TERGEIRD E ULTIMO burlid desta sãe e São Jorjinho em seu estudos (p. 18), bovil datado de 1514. Nesta data as Carras de São Jorjinho foram compiladas e impressas em forma de lorem por um amigo de Dutra, o objeto daarous Spengler. Ivesta gravura. São Jorjinho aparece em seu intiro, dezembro de uma colecimonial, austera e empla. A iluminação suave que ultrapassa as amidas espalha se pelo intior da mesma. A frecura da cela, um leão datado imagoamente roma conta de interior com os olhos seu cercados O saina tribulação tranquilamente em suma lama, onde desponia um crucifixo.

NESTA IMAGEM a perspeiva do Rengascimento eslama em são de desenvolvimento pleno, o ponto de fugir colocada na margem lateral direita, nos kova a genetar o interior iluminado pela grandes janelas, onde moge escreve contrito. Os elementos do quarto são descriridos com grande minuça, os objetos são delaados com habilidade, numa denistração clara do vittosismo com a lerracaia.

O TODO NOS DA a indicação sensaço de que o samo converta consigo mesino e com Dutra, comparado pela harmonia da sala e amidade de seus animais. Esia imagem, jantamente com Melancolia, forma uma dupla, e um foicompro vado pelos historiadores, país o artista cristamara presentem las suas amidas, semicircuita acompanhada ala surra.

O TIPO HUMANO aquipodera zer idenificado como "leumatico", que se refere à idade avançada, ou idade da sabicornia, na margemcida graduada eão hermética. O tratamento grafic do linhas extremamente delicadas, oroizssem, na impressão, um ioim praticado e testuras simuas. A selada harmónica entre as alegrinas e o fascinio que elas produziram em sua empresa se manifere ainda hoje, pardados quase 500 anos.

DURER E A AGUA FORTE

RÃO PODEMOS DEIXAR de assimilar que Dutra experimentou uma laquetare, sendo um dos pioneiros nesta tecnica, entre os mares artistas da Renascimento, Andrea Manegna e Parmigranino, na jalika, e Dutra, na Alemartha, enviaram ewelidas com a gravura em metal, trabalhando não sobre cobre nos sobre linhas imagens se resentem das caracteristicas dezdadas pelo material, que e mais dum e menos umilhorne que se refere a gravacao, delitando no papel linhas irregulares e nascicas.

ENTRE 1515 E 1518 gravos O sudra desfralda por com anjo Criato no jandin dos Olivestras e O sudra desfralda por dois anjos. As gravuras expem o tratamento que Dutra dua as suas imagens gravadas em acido. São marcantes as características muito proximas do descrito a bico-de-pena, num tratamento gestual e rapido. A capacidade do artista pode ser dimensional nasas imagens, comparando se sua habilidade narrativa a sua grandeza imaginaria.