404

A CRISE DA IMPRENSA

milhôes; Atlantic: 13 milho Gill 13 milhôes; Colgate-Palmolive: 12 milhôes; The A 13 "s"(335). Os dados aparecês à Comissão Parlamentar de Inquérito for n sonegados ao conheçimento do-publico(336).

Atingida seriamente a Empresa que litava o vespertino Ultima Hora - que apoiava a campanha pela soluca statal da exploracao petrolifera, em andamento no Congresso naquele - com a prisaopreventiva de Wainer, a "operacao" Serbia, agora,另外一个: a da liquidaacao do governo de Vargas, que tivera a audacia de por o dedo na questao da remessa de lucros de entreprises estrangeiras, levantando a ponta do veu que encobria, inclusive, o escondso e como to negócio do sub e do superfaturamento. Depois de preliminares, marceus, especialmente na area militar,leo chamado Manifesto dos Coronés, irrompeu a campanha concentrada de television, radio e imprensa no curs, quai conhata sofreu o tado que serviria à blitz publicarly a de agosto de 1938 em 20 dias, de agosto, quando ocorreu mele atentado, a 24, yand Vargas saCIDOU a referida blitz publicarly abalou o pais, entorpeceu a opiniao, acornda, subita e furiosamente,leo dramatico gesto do presidente eleo constdo de libelo terrivel de sua carta testamento.

(335) Plinio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novembre 1960, págs.

(336) “A deserção unânome da impressa, do râdio e da lârgoism. Coções functionais de divulgar, ao menos, a correência do insoe. Comissão, de autoria do deputado Dagoberto Sales. Apontemulator, apoiao em dados fornecios, ao presidente da agência de publicidade MacCann Ersão do Brasil sr. Armando Morais Sarmento, as variações dos preços de propaganda págos atençais naíais nos anos de 1956/57, tomando como tunde o ‘coefficiente obtido pela divisão da verba anual é bida pelo número relativo à circulacao diáry, que està fielmente, em cruzeiros por exemplar ‘referências relativas’. Verificá-se que os maior parte do dotações orçamentarias de publicidade do truste atingiram umultamente comigo ou coincidência, o Correio da Manhã, o Estado de São Paulo o Globo, conforme iremos discriminar:

Caneio da Manhai

do de Sao Paulo

bbo

1956

3

2.0

3,00

1957

5,70

3,60

4,30

Como o Correio, em 1956, retificasse o seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em decoração, como ja dissemos, da denominácia dos acordos atomicos, sua cotação ultrapassou ligeira-mento à do Estado. Entretanto, como se pede comprovar pelo comprovante das quantias assinadas o ouo to bandeirare a sr. ao de Mesquía Filho ce achava, ja naquele ano, consideravelmente fremo do matut: aoelo sr. R eattencourt. É preciso ressalvar que estas invesso. -im so, exa movimente, a Esso e à Shell. Não se incluem nelas, portanto, as ofertas Light, Bond and Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson e Ford, estampadas, freente em largos espacços, nos principais veículos de opinião do pais". (Plinio de Abreu Ramos: op. . , págs. 140/141).