O SETE DE ABRIL

115

o crime, os commentários que despertou, a larga repercussionsão alcancada, deram extraordinário relevo ao caso. Aphrase do jornalista - "morre um liberal mas não morre a libertade" - foi glosada por toda a parte(76). Estavam abertos, dai por diante, todos os caminhos que levariam ao Sete de Abril, em que a impressa liberal, e destacadamente a de esquerda, teria papel principal. Àrente dela, o Républico comenteou o crime em tres números seguidos, os de 19, 20 e 21 de Dezembro. Acusado pelo promotor eleo procurador da Coroa perante o Tribunal do Júri, Borges da Fonseca foi absolvido, a 17 de janeiro de 1831, e "a assistência de mais de 200 pessoas, depuis da leitura da sentença, prorrompeu em vivas à Constituição, à libertadé de impressa e ao artigo sobre a federação", como noticiou a Aurora Fluminense em seu número de 19.

A impensa vinha se desenvolvendo na medida em que o problema politico se tornara mais agudo. Em 1825, haviam aparecido O Universal, editado em Ouro Preto, sob a orientacao de Bernardo Pereira de Vasconcelos; O Grito da Razao na Corte do Rio de Janeiro e O Triunfo da Legitimidade contra Facao de Anarquistas, de que apareceram catorzeiros, entre 9 de dezembro de 1825 e 28 de janeiro de 1826,uma das criacoes do prolatorio Jose da Silva Lisboa.Em 1826,appearceriam a Astreia, de papel destacado,e O Verdadeiro Liberal,redigido por Pierre Chapuis,alem da revista intitulada Jornal Cientifico,Economico e Literario,de Jose Vitorino dos Santos e Sousa,que publicou apenas treseros.Em 1827, surgiram, em S. Joao d'El Rei,dois jornais,O Astro de Minas e O Amigo da Verdade,o primeiro redigido por Batista Caetano de Almeida e que durou ate 1839;em S.Luis do Maranhao,outros bois,O Farol Maranhense e A Minerva,o primeiro redigido por Jose Candido de Morais e Silva e que teve segunda fase, em 1832e 1833, quando foi dirigido por João Francisco Lisboa, o segundo dirigido por Davi da Fonseca Pinto, circulando de 29 de Dezembro de 1827 a 5 de junco de 1829;no Rio,apareciam a famigera Gazeta do Brasil, com que se destacou Joao Maria da Costa, e a revista O Propagador das Ciencias Medicas ou Anais de Medicina,Cirurgia e Farmacia.

(76) "Dera João Hilário à idade edução apurada, instruindo-a não são no conheçimento de todas as linguas vivas, como nas artes da música, da pintura e do desenhó. E legara-lhe, sobretudo, uma espléndida formação moral, pela cultura e pelo exemple. Oficial da Guarda Imperial,inha por Pedro I Verdadeira veneração. Mas, no dia em que o monarca ordinou o assassinato de Libero Badaíro, levou pessoalmente ao Paço a sua demissão. E disse-lhe, de viva voz, que assim procedia porque "amara o Príncipe que fizera a Independência de sua terra, mas não podiaamar o Imperador que perseguia os patriotascido umico crimee eraser Brasileiros". (Carlos Sussekind de Mendonça: Salvador de Mendonça. Democrata do Império e da Républiça, Rio, 1960, pág. 15).