zando os seus servicos, considerados padrao3. Fruto dos esfor
cos dessa diretoria foi também a instalacao, em 1902, de uma
oficina de encadernacao e de uma tipografia que passou a
imprimir as obras da Biblioteca. Instituiu o Catalogo Coletivo
das bibliotecas da cidade, a catalogacao cooperativa e introdu-
ziu a Classificacao Decimal Universal (CDU). Ainda por forca
do novo Regulamento, foi lancado o Boletim Bibliografico da
Biblioteca Nacional, dentro das normas da CDU,que evoluiu para
a atual Bibliografia Brasileira. Manuel Cicero nao descurou da
cultura geral dos seus funcionärios: além dos cursos de Biblio-
teconomia, patrocinou séries de conferéncias, a fim de que os
bibliotecärios tivessem um contato mais profundo com acultura
e, ao mesmo tempo, fizessem a Biblioteca ser cada vez mais
conhecida e ütil para o publico de fora. Nomes como os de José
Verissimo, Coelho Neto, Juliano Moreira, Joao Ribeiro, Alberto
de Oliveira, Goulart de Andrade, Osório Duque-Estrada, Afra-
nio Peixoto,Artur Azevedo,Carlos de Laet e muitos outros,hoje
famosos, figuraram entre os conferencistas5. Antes, em 1907
enviaria funcionärios de alto gabarito a diversos paises da Eu-
ropa e aos Estados Unidos, onde houvesse documentos sobre o
Brasil, para estudo, compra ou cópia dos mesmos. Outros via-
jaram a Europa a fim de se atualizarem em novos métodos de
classificacao e catalogacao°. E o horärio de atendimento ao
publico leitor passou a ser de 8 da manha as 10 da noite, sem
intervalo, mas de tal modo organizado que nenhum funcionärio
trabalhasse mais de 8 horas por dia.
A questao dos Direitos Autorais e do "Depósito Legal"
Um dos primeiros problemas que Manuel Cicero teve de
enfrentar decorreu da chamada Lei Medeiros, a primeira lej
sobre direitos autorais, de n 496, promulgada em 1° de agosto
de 1898. Esta lei, apresentada por Medeiros e Albuquerque,
donde lhe veio o nome, atribuia a Biblioteca Nacional o registro
das obras literärias, artisticas e cientificas. Com esse registro era
* Ver no Apéndice 1 como o Diretor conseguiu - comprar as mäquinas dessa tipografia
(N.do A.).
86