A IMPRENSA PRAIEIRA

143

borado na imprensa recifense, distinguiu-se particularmente com a sua propria publicação, a revista O Progresso, que circulou na capital pernambucana, de julho de 1846 a setembro de 1848. Como Lopes Gaina, e talvez com mais profundidade, Figueiredo analisou e combateu o latífundio: "Hoje mais de 3/4 da popULAção da)nossaçõese acha concentrada à beira do mar e numa profundeza de 10 a 15 leguas; mas lá, quase com poucas exceções, todas as terras pertencem a um pouco numero de gran des proprietários, que delas mais cultivam uma minima parte e recusam vender o resto. Dai vem que 200 ou 300 000 dos nossoconcidadas, mais porventura, vivem em terras de que poder ser despedidos dentro de poucas horas; humildes vassalos do proprietário,@cujos odios,partido politico & C. são obligados a esposer. Neste fato da grande propriedade territorial, nesses novos Latifundia, deparamos nos a base desta feudalidade que mantém diretamente, sob鸯 terrível, metade da popULAção da povíncia, e oprime a outra metade por meio de imenso poder que lhe d'aessa massa de vassalos obedientes". Conclúa, com precisão: "este regime arbitrário provém da organização atual da propriedade no interior...matai o despotismo na persona da grande propriedade territorial". Figueiredo compreendia, entretanto, que as "revoluções radicalais são boa do tempo, e apenas meia duzia de exaltados poder conceber aesperança de realizá-las imeditamente". O despotismo não fora "inventao pela família Cavalcanti", nem provinha "do maior ou menor grau de moralidade do governo". Ao latífundio se devia "a impunidade dos crimes, os escândalos das eleções, assim como o vagar com que caminha a)nossa povíncia na senda de toda espécie de progresso".

Informando os leitores sobre o movimento de 1848 na Franca, esclarecia que se tratava de uma luta "entre o capital e o trabalho: entre uma minoria de privilegiados e a imensa maior da nao". Como os revolucionários franceses, os brasilieiros deviam pretender do governo que intervises "nos fenomenos da producao, distribuicao e consumo". Socialista utopico, Figueiredo compreendia que ja não reinavam "as maximas selvagens dos Malthus e J. B. Say". Nas páginas de O Progresso, é fácil encontrar sinais de suas inclinações, como no Preference to traducao do livre de Ortolan, Da

cllador, o Diario da Junta do Governo, O Constituycional, O Popular, O Carapuceiro, de que lhe Proveio o apelido, O Despertador, O Pernambucano, O Sete de Setembro. Escreveu A Coluneida (1832), poema satirico contra a Sociedade Colunas do Trono e do Altar, A Farpeleida (1841), o Coodigo Criminal da Semi-Republica do Passamao na Oceania (1841), saitra em prosa, lem de outros travaños e traduções. Professor, parlamentar, politico, tem sido acusado de versatilitadde, em críticas que se despojam de sentido historico. Homem de cultura invulgar para o seu tempo e o seu meio, permanece como dos maiorores nomes da imprensa doutrinária brasileira.