42

A IMPRENSA COLONIAL

caratterizou o processo da Independencia. Assim, o Conselho de Estado constituiço por D. Pedro com os procuradores das provincias e os ministros, instalado em junho, encarou aquele problema de modo diferente. Em uma de suas primeiras reunções, decidu fosse levado a juiz o redador do Correio do Rio de Janeiro e, para soluçionar o caso particular, optou por legislatação que visasse a generalidade. A decisão, em forma de portaria, reflete bem o remor à libertadque a classe dominante, que empresara a independência, conservava e que provava os seu esforços para limitála à separação entre os dos País. Não fazia referência, como os atos anteriores da espécie, ao abusos contra a religião, os bons costumes, o carater dos individuos. Concentrava as arencões na defesa do Estado, prescrevendo medidas descinadas a preserva-lo das “doutrinas incendiarias e subversivas e principios desorganizadores e detestaveis”, Pela primaira vez, em{nossa historia, e logo nos primeiros dias de vida politica autônoma, aparecia o chavao das “doutrinas subversivas”, não prodigamente realizado até hoje para acobertar os atentados à libertad.

Os originais deviam ser assinados e as provas tipograficas submetidas ao procurador da Coroa. Era a censura: a mesma do periodo, joaiano. A classe dominante, ao estruturar o seu aparecido de Estado,做不到 que desejava conter a Independência nos limites da preservação dos seu ansores. Tinha a libertad de impressa o mesmo conceito que os antigos dominadores metropolitanos. Pretendia manter a estrutura colonial. Mantida esta estrutura, a libertad de pensamento não encontraria espoço e condições para existir e desenvolver-se. Um lustro antes, os revoluciones pernambucanos, na tentativa de 1817, haviam colocado o problema da libertad de impressa em outros termos. E isso apenas comprova que a libertad tem conteudo e forma dependentes da correção de forças économicas, sociais e políticas: cada classe tem o seu conceito de libertação, que supoe absoluto e eterno, e defende-o - para defender-se.