de hossas economias, feitas por toda a parte, sejany transferidas
para o extérior, impossível será organizar um sistema monetário
capaz de viver € de nos felicar. Não há regime monetário capaz
de suportar a emigração de todos esses lucros fabulosos, e dai
o dever de oalharmos para a sityação econômica do pais com
cuidado e critério, amparando tudo o que € nacional, criando
óbices ao crescimento dessas remessas de toda ordem que se-
fazem pata O estrangeiro”. “

Serzédelo, Corrêa açúsaya a desnacionalizagio da economia
brasileira como prigem da servidão e do atraso: “é, no entanto,
tim tato incontestável O contraste entre o baixo preço de veda
no mercado exportador e .O alto preço no: coméfcig de consumo.
Isto de modo algum se poderia dar se não fora a especulação,
monopolista, devendo 6 excesso de produção trazer naturalmente
a maior expansão do consuma, de longo tempo, desde que o
preço do-gênero desceu ao minimo possivel”. ™ Acusava, também,
o abandono da indústria: “Força é confessar: foi a politica de
abandono de nossas indústrias, de proteção a tudo que era es-
trangeiro e importado, gue retardou o nosso progresso -materiai,
a afastou de mosso solo à imigração dé população inteligente

e preparada, do. operário apto é capaz, que impedin 6 nosso
Mescavoleinients industrial e, na nossa própria indústria agricola,
nos deixou viver no régime da rotina: e do atraso’.* Pregava a
necessidade de “uma política comercial eminentemente nacional,
que comece reservando à nossa produção os nossos mercados
internos”.“ Definia o trabalho da interessante forma que se
segue, por onde se pode aferir das caracteristicas de seu racio-
cínio: “A indústria é sempre resultado do trabalho humano e é
pelo trabalho que o homem consegue dar a todos os objetos a
utilidade, isto é, a qualidade abstrata que os torna aptos à satis-
fação de nossas necessidades, e que os transforma em riqueza”.
Assim, no início do século, Serzedelo Corrêa expressava os an-
seios do desenvolvimento brasileiro, definia c rumo nacionalista,
colocava os problemas que seriam discutidos e motivariam as
lutas políticas meio século depois e, além de tudo, tinha uma
noção de trabalho singular numa sociedade que mal começava a
definir o regime capitalista, muito longe, por isso mesmo, de

| Idem, p. 76.
© Serzedelo Corrêa: op. cit., p. 125.

* Idem, p. 156.
*” Idem, p. 160.

64
