CARACTERISTICAS DO PASQUM 457

Guini trazia pafa-a sra-uma política habitualmente preparada em gabihetes,
introduzia 0 elementa papular naquilo. de que ele ‘hevia sido gropositada-

As inquierações geradas em és séculos de dburínia colertial, gob a-
tigida. estrutura do iatifúndio, deflegrarian sa Fase de transformação em”
que se esbágariam: os traços Euidantentais.de-tm regime novo, para ¢.nova
sipiação, 2 da autonomid. No fundo, as consradições gepentavarn como a
ação de. fatgas aindá-recentés contra à ihérciá do'mundo sizal. Tradaziamn-
amas as mais diversas, tal’ a de apresentar o comerciante luso
<oino responsável por todas as mazelas, propício a todos os golpes, mistu-
fando-e a condição naciotiai e a Condição de classe, como jé se. começava
a misturar, om rejação-aos africanos e seus descendentes; a condição dé cor
ta condição de classe. Eritre os pasquins da época, aliás, muitos denun-
ciam'até pelos títulos — 'O Criouls, O Crioulinho, O-Mulato, O'Cabrito, o.
Hémem de Cor — o problema que.surgia. Mas os elementos codos, aqueles
gue dispitavam agora, tnelhor posição, quando. alguns a conquistariam-
loga; como os ligados ad comércio urbana, os que se rebelavam contra as
imposições iniplacáveis do meió, e que vinham mais .de’-baixo ha escala
Social, 6 liberto, o artesão, 6 trabalhador urbario, o. pequeno funcioriário,
eos que lutavam pela manitenção dos privilégios tradicionais, em. defesa
de sua preeminência social, política, Econômica — todos bão haviam eitcon-
trado ainda o instryrácnto adequado de luta, a finalidade segura de seus
impulsos, nem mesmo vos caminhos e a forma de preservá-los vu de con-
quistá-los.

Eram vozés desconexas e desarmoniosas, bradando em altos termos é
combatendo desatinadamente pelo poder que lhes assegurasse condições
de existência compatíveis ou com 2 tradição ou com a necessidade. Não
encohitando a linguagem precisa, o caminho terto, a aorma politica ade-
quada aos seus ansejos, e a forma ¢ a Organização a isso necessárias, deriva-
vam para a vala comum da injúria, da difamação, do insulto repetido. Não
Podiam fazer uso de outro processo porque não o conheciam, não estavam
em condições de utilizá-le. Num meio em que a educação, em seu estágio
mais rudimentar, o ensino, estava poquissimamente difundida, em que a
massa de analfabetos era esmagadora, em que os que sabiam ler não tinham
atingido o nível necessário ao entendimento das questões públicas, e em
que os que haviam fregiientado escolas superiores se deliciavam em estéril
formalismo e no abuso da elogiiência vazia, a única linguagem que todos
Compreendiam era mesmo a da injúria. A paixão dos interesses em antago-
nismo fornecia o impulso que deflagrava as sucessivas tempestades.

Os probiemas em debate, por menos interessantes no gue tocasse à

