408
A CRISE DA IMPRENSA
sura da autoridade publica, mas nisso esgotava o seu conceito de liberdade
de imprensa. Tudo mudou, entretanto, com o capitalismo monopolista,
com o imperialismo: a luta contra a censura e todas as formas de cercea-
mento impostas pela autoridade passou a ser aspecto parcial da luta pela
liberdade de imprensa e, algumas vezes, aspecto menor. A transformaçio
da imprensa em negocio de grandes proporçdes, em empresa, e, paralela-
mente, o desenvolvimento, complexidade e encarecimento de suas técni-
cas, demandando grandes investimentos e acompanhando o desenvolvi-
mento qualitativo e quantitativo do publico, mostra como a proteçào
contra a censura perdeu o interesse antigo, embora nào tenha este desapa-
recido; as grandes empresas jornalisticas, no essencial, se autocensuram.
Isso conduz à transformaçio dialética, finalmente: de instrumento de escla-
recimento, a imprensa capitalista se transformou em instrumento de alie-
naçao, fugindo inteiramente aos seus fins originirios340),
A liberdade de imprensa, na sociedade capitalista, é condicionada
pelo capital, depende do vulto dos recursos de que a empresa dispoe, do
grau de sua dependência em relaçio às agências de publicidade. Isso se tor-
nou claro, no Brasil, desde a segunda metade do século XX. De tal sorte
que os assuntos de interesse nacional s6 encontraram possibilidade de
estudo em revistas especializadas, e as correntes de opiniao divergentes das
forças dominantes tiveram a capacidade reduzida apenas à possibilidade de
manter semanarios, - o jornal diario ji colocado fora de seu alcance. Ao
lado do Observador Economico e Financeiro e do Digesto Economico,
apareceram revistas de economia como Conjuntura Economica e Desenvol-
vimento e Conjuntura; como o Digesto Economico, eram ligadas a organi-
zaçoes mantenedoras, cujos interesses e opinioes passaram a veicular;assim
também apareceram a Revista do Conselho Nacional de Economia, a Carta
Mensal da Confederaçio Nacional do Comércio, e outras publicaçdes do
gênero. Os comunistas mantiveram, por alguns anos, a revista Problemas.
(340) Um grupo de professores de Harvard realizou, em 1958,0 estudo A Free and Respon-
sible Press, constatando que a sociedade norte-americana tornava-se semitotalitâria, pela concen-
traçao capitalista dos meios de comunicaçio do pensamento. A revista brasileira de economia
Desenvolvimento € Conjuntura, em seu numero de maio de 1961, publiçou dados sobre essa con-
centraçio: 88 % das comunidades, ali, possuem apenas um jornal; quando possuem mais de um,
pertencem ao mesmo proprietirio; metade da circulaçio dominical e 2/5 da circulaçao diaria sâo
controlados por cadeias de jornais; trés grandes agências de noticias monopolizam esse setor e estao
ligadas às grandes empresas jornalisticas; cinco em cada grupo de nove estaçoes de televisao estao
sob dominio dos mesmos grupos que controlam o5s jomais. Na massa informativa fornecida, tao
grande que nio € passivel de assimilaçio, "o leitor perde as grandes linhas, o conteudo, o sentido
dos acontecimentos, confundido pelos aspectos circunstanciais e episodicos"; conforme observou
Luciano Martins, em artigo de o Semandrio, Rio, de 14 de julho de 1963.