174.
Q PASQUIM
"esses outras de que.esti sempre cheio q aisenaf de qualquér governo, mubca
hesicori ebi impregara)ioléicls E até mèsmd-a-f força armadaads).
O'quadrg que ia. deminar .à pafs dai pot diante era bem diferenté:
"Quanto.as ano de 1848; esse foiaane de uma médança desitagig-palf
ticade eleigdès agitadissimas, da rEvolaçao Praieira.s, finalnente, dos dlci-
mos esfotços da antiga hombridadé Miciomalcontird,gave e dodeibsolu-
tisha que nos ia dominar; mas que, enguinto, nao se firmavà, vidfenfoès
vezes sè mostrava' pa0s. Oregressa, estava completarido a sua tarefa.Dentro,
'em pouco, pais éntrapia ha fase iniperial, aparênteménte plaçida: com o
esmagamento dos lberais, a destruiçaod do.libéralismo de esquèrda, surgiria
à çalmaria pantanosa que à historiografia oficial se èsmera em apresentar
coino uma.espécie de idade dé ouro do desenvolvimento brasileiro de que,
na verdade, nao foi mais do quea lenta éonyalescença das, criientas lutas
comqué sé destruiu nopais as liberdadesarduamiente çonquistadas sqyahdo
se enfrentoy G profundo abalo politico-da ndependènçia.
Agonia do liberalismo
Aquelés que se gcuparam em éspudar a imprensa erasleiraantipAjugarim
o pasquin pelas suàs aparênçias apenas, pelaguesprsénavads extérjorle
formai, e condenarar-no como manifèstaçao espiria, sém signifiçaçad,
marginal. Os depoimentos a esse respéito sào numerosos; alguns foram
aqui citados; tipico o de Morais Sarmento: "A linguagem e OS sentimentos
nesses pasquins sào de todo conhecidos e chegam a0 requinte da mais
astuta perversidade. Basta dizer que chegaram eles a pôr em leilao as ino-
centes filhas de um dos nOSSOS presidentes, indicando ao anunçio as quali-
dades que tinham & para que poderiqm servir. Basta lembrar que levaram
muito tempo a chamar ladrao ao Exmo. Conselheiro Antônio Pinto Chi-
chorro da Gama, partidista exaltado, sem duvida, porém magistrado e pre-
sidente integérrimo, de cuja notoria probidade nunca duvidaram OS desai-
mados pasquineiros, nem OS jurados que Ihes deram razao. Digamos a
custo e com O coraçao apertado, que levaram a audâcia da imprudência a
dizer que um dos nossos presidentes era incestuoso com a sua propria
Foi este aspecco, O da difamaçao, da calunia, da injuria torpe, apenas
uma das faces do pasquim, porém. A Nova Luz Brasileira, que circulou
flha!!!"
(108) F. P. Ferreira de Rezende: :Minhas Recordapoes, Rio, 1944, pag. 123.
(109) Idem, pag. 228.