Henrique Chaves, mas não é por isso mas pela ordem natural das coisas que é “um jornal vivendo do comércio lusitano”; redator-chefe, o italiano Carlos Parlagreco não abandona a reportagem, que divide principalmente com Afonso de Montaury; João Lopes Chaves escreve os artigos de fundo; Bilac, Guimarães Passos, Coelho Neto, Pedro Rábelo, Emílio de Menezes são os colaboradores mais conhecidos; um repórter ganha entre 150 e 200 cruzeiros mensais; um redator, entre 300 e 400; secretário ou redator-chefe, de 500 a 700; os artigos são pagos a 50 mil reis; ainda não chegaram os tempos das reportagens de Paulo Barreto ou da seção de Figueiredo Pimentel, o Binóculo, “bíblia das elegências da terra”. Alcindo Guanabara dirige A Tribuna, de que Antônio Azeredo é o proprietário e em que colabotam Eduardo Salamonde, Gastão Bousquet, Germano Hasslocher, como redatores, tendo três repórteres de futuro, Euricles de Matos, Irineu Marinho e Leal de Sousa.

À rua do Ouvidor, junto ao Jornal do Comércio, em velho prédio, fica O País, de que é mentor Quintino Bocaiuva, governador do Estado do Rio de Janeiro; por morte de Manuel Cota, trazido por Sebastião de Pinto, entra para a empresa, então, o português João de Sousa Laje, “grande capitalista, grande homem de negócios”; de gerente, passa a diretor, aproveitando a erítica situação financeira do jornal; sabe o caminho da salvação e envereda por ele com muita tranquilidade, senhor de sua arte; o secretário é Jovino Aires; na redação, trabalham Gastão Bousquet, Oscar Guanabarino, Eduardo Salamonde; na reportagem, Jarbas de Carvalho, Virgilio de Sá Pereira, Gustavo de Lacerda; entre os colaboradores, brilha Artur Azevedo(201), À rua Gonçalves Dias continua o diário de melhor equipamento gráfico do tempo, o Jornal do Brasil, “ninho de coroneís da Guarda Nacional”, sob a direção de Fernando Mendes e Cândido Mendes, com o clássico português como secretário, no caso Artur Costa; na redação, destacam-se Afonso Celso, Andrade Silva, Osório Duque Estrada; os seus ilustradores

(201) “Na orientação da folha, Laje, amigo incondicional de todos os governos, serve os com diligência e com agrado. Dá, de uma banda, e de outra banda, tira... É o dá ca, toma la. Usa, porém, de processos ineditos para melhor vazar a tela do Tesouro. Sabe-se, por exemplo, que em casa de certo politico, forte jogador de poker, de quando em quando pode somas enormes,cem, cento e cinquenta, duzentos contos de reis... Porque a má sorte o desaquda? Nada disso. Perde, porque quer. Perde para depois ganhar... Estratégia de homem esperto. Velhacaria refinada... Que, uns dias após ao gesto voluntário, procurado, consciente, var ele ao que ganhou no jogo, ao parceiro feliz, o sem the recordar o desastre, com lábia, pede-the então, choramingando, a ajudazinha de um negocio de polipa... Está-se a vir que o homem não perde tempo. Os cofres públicos arreganham-se aí, para servir ao pedinchão. Perdeu, dando, ao parceiro, duzentos contos? Pois vai levar seiscentos, oftocentos ou mil. E se the parece pouco, Laje recomeça. E tome mais poquerzinho, e outro negociozinho... Por isso, vivem políticos afitos, solicitando-o para pokers em familia. E ele a vender-se caro...” (Luis Edmundo; op. cit.; pag. 954, III).