54
A IMPRENSA DA IND
Horácio: "Redire sit nefas". Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris
Londres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os
órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Seman
Cívico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos outrinários, e
luíram, acompanhando o processo da Independência, se que
nou com a proclamação do Ipiranga.
Comecana da sum governo liberal e permanente,
por leis financia a natureza". Agradecia à realizatio porte
liberdade. Obtivemos de vós tudo quanto desejávamos e em vó
confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escra
outra" Prevenia que "se a metade de uma família quiser tudo pa
não gaiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços d
cação e demangue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a sepa
e a inimitade serão inevitáveis". Era advertência profética.
Comparia logo, pois, a combater as the mas emanadas de Lis
do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo d
o Fico, foi ponto de posida para oriente de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona de posiciona
autonomia, embora nel colocada general desde logo<sup>(28)</sup>. Partie
Joaquim Gençalves Leuo e de Januario da Cunha Barbosa, os redato
do Revérbe Constitucional Fluminense, a representação, que contou
com a ades de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho
de Procuradores, primeira e rudin entar forma de delegação eleitoral a
vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não
poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro
de 1822, a e ordinária de 12 de maio transcrevia do Correio Bra-
siliense o arte de Portugal com o Brasil”, em que Hipólito da
Costa aceitava a eparal de tre a colônia e a metrópole. A linguagem do
jorna de Ledo anuário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando
a evolção dos contecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros.
Foi essa consonância com o sentimento e a opinião que alicerços o se
papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, a rande prestígio do que
desfrutaram.
Mas a decisão a que dariam o máxim de transcos e cuja significação
política erada mais profunda, naquela fasa foi a da convocação da Consti-
(28) As dificuldades técnicas da imprensa cout
que pertencia o Revérbero Consti-
tucional Fluminense, ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do
Fico, que o in hal não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipo-
ge la de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do perió-
dico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que May
ando
constituiu exceção.