152

OPASQUIM

esquerda que prosseguiu na luta, après a morte de Nunes Machado, a 2 de fevereiro e o insuccesso do ataque ao Recife, levando-o ate a "guerra das matas", em que tanto se destacou a figura legendaria de Pedro Ivo.

Borges da Fonseca comandaria a coluna do sul e,(before, todas as forças rebeladas. Sua energia permitiu salvar da desagregação às forças, après a derrota do Recife e a morte de Nunes Machado. A 29 deAGO, proclamaria: "Quem não é por nos, é contra nos. Libertadé e paz ao que me ajudarem; aniquilaçao e morte aos que me combaterem e auxiliarem o governo imperial". No dia segunte era preso, vitima da traiço e da delação, mas permanece o mesmo. O general Melo Rego describes a sua entrada no Recife: "Borges da Fonseca, ao lado do capitão Soledade e accompanying por 80 praças do Batalhão de Caçadores, calmo e de cabeca erguida, mirando serenamente a um e a outros, não parea um prisioneiro". Figueira de Melo, no relatório que deixou dos acontecimentos,traça o perfil do jornalista que trovara a pena pela arma: "Dotado de alguma inteligência e coragem; acostumado, desde a sua mocidade, a plancar desordens, resistências e revoluções, que pareciai terem se tornado um elemento de sua inquieta existência; enfarinhado nas doutrinas inexequíveis de escritores demagólicos, desde Rousseau até Cabet,queinha por oráculos; pertinaz sobremodo em sustentarás das pena impressa e dela palavra entre as classes baixas da sociedade, úncas que, por sua ignorância, podiam recebê-las sem contradição e a quem falava sempre em estilo rasteiro e apaixonado ao mesmo tempo; tendo extraordinária obstinação em seuis planos de proclamar o governo republicano, a qual parea augmentar-seiros trava-hos queINA sofrido, desde que entra na carreira politica e não diminuir-sePGA experiência do estado da sociedade brasilera,era esse caudinho,进驻 da morte do desembargador Nunes Machado, a cabeca que dirigia a revolta e o BRAO que a sustentava, o chefe, enfim, que se punha à frontes dos combatentes"(106).

Borges da Fonseca foi mantido incomunicavel, na corveta Euterpe. A maior dos presos passou daCADEia do Recife para porão de navios: "Encerrados aos centos em um porão estreito, imundo, abafado; mergerhados n'água, queentrava por todos os poros do navio,iam definhando;

dos direitos individuais dos@cidados; \(90^{\circ}\) Extincao da lei do juro convencional; \(100^{\circ}\) Extincao do atual systema de recrutamento". Pouco antes, o Manifesto foi desAutorado ao Diario Novo, como apocrifo, em artigo de Lopes Neto. Fora redigido por Borges da Fonseca e assinado pelos chefs da coluna do norte que, desde o inico, se colocaram a fronte do povo. Representa a fase de luta, quando a escurda liberal e republicanaca comanda o movimento.

(106) Jeronimo Martiniano Figueira de Melo: Crónica da Rebelião Praieira entre 1848 e 1849, Rio, 1850, págs. 392/395.