CARACTERISTICAS DO PASQUIM
161
tinha significaçào apenas pelo que afirmava em si mesmo, mas pelo que O
associava ao momento eleitoral. Constant, alias, influiu bastante no pensa-
mento politico dos homens publicos brasileiros da época, ainda nos que
elaboraram a primeira Constituiçào. Era normal, entào, a busca aos escri-
tores politicos franceses para fundamentaçào de tendências e programas.
Mais adiante, depois da Maioridade, a busca se orientou para OS tratadistas
ingleses, um pouco também para OS norte-americanos, que tantoinfluiriam,
muito mais tarde, nos legisladores republicanos.
0 Olindense jornal de estudantes da escola fundada em 1827 em
Pernambuco, juntamente com a de S. Paulo, e que se dizia politico e lite-
rario, sendo mais politico do que literario, o que indica, de forma contun-
dente, O primado do tema dessa natureza sobre OS demais, a ponto de ser
assim um periodico estudantil - O Olindense trazia a seguinte epigrafe:
Ayons du moins le courage de bien dire, dans un siécle ou sipeu d'hommes
ont le Courage de bien faire. Les hommes vertueux m'en sauront gré; et
l'indignation du vice sera encore un nouvel eloge pour moi 1 palavras pes-
simistas de M. Thomaz, em que havia a nota cética da época. O Semanario
Politico, Industrial e Comercial, do Rio de Janeiro, em 1831, ano tào agi-
tado e cheio de acontecimentos decisivos - nossa primeira revista exclusi-
vamente econômica trazia epigrafe reduzida: Libertas quas erit - a liber-
dade que sera - de Virgilio. O seu primeiro numero apareceu em outubro;
jà haviam ocorrido, portanto, as agitaçoes de rua do quadrimestre inicial
do ano, que culminaram com a abdicaçào do primeiro imperador, mas sem
que cessassem as inquietaçoes politicas. O lema da liberdade permanecia
com destaque. Persistiria, como motivo permanente, como aviso constante.
Foge ao tema politico, por exceçao, a epigrafe do Jornal da Sociedade de
Agricultura, Comércio e Industria da Provincia da Bahia, orgao da agre-
miaçào que Ihe dava o nome: Ils encouragent P'Agriculture, l'Industrie, le
Commerce, les Arts, véritables sources des richesses et de la gloire des Na-
tions. Ainda como exceçào, trazia ao lado a traduçao da epigrafe.
Uma publicaçao literaria, OS Anais Fluminenses de Ciências, Artes e
Literatura, do Rio de Janeiro, trazia como epigrafe versos franceses, aliàs
inexpressivos, com a traduçao em seguida: "Oh Pai da Natureza! Oh Gran-
de! Oh Justo! / Este Império protege, onde ordem nova / Com teu Favor
Divino, à Sombra tua / O Templo Social reforça e esteia". Moxinifada com
maiusculas, pois. A epigrafe do Jornal Cientifico, Econômico e Literario,
da Corte, era também em versos, assinada pelos redatores, e dizia: "Em-
preender O dificil, belo e util / De um gênio extenso e esforço digno, / Que
com desprezo vê tudo que é futil". Nada de sintomâtico nessa epigrafe,
como na anterior. Palavras vazias, apenas. Essas publicaçoes eram mais len-