Não bastou a Augusto ter sido um torturado em vida. Sua alma continua a sofrer nas mãos dos intelectuais pa-raibanos. Agora é a vez de Luís Pinto, autor de um opúsculo de dez páginas sobre o autor do Eu, lançado pela Academia Paraibana de Letras, em 1964.

Discordando da causa por mim apresentada como geradora dos distúrbios mentais do poeta, busca outras razões para explica-la. Assim é que pretende encontrar na suposta influência de Baudelaire a causa de tôda a angústia. Vai mais longe quando diz que a angústia do poeta era tôda de ordem cultural. Baudelaire seria o responsável por isso, pois o autor que mais influência exerceu no processo de criação poética de Augusto dos Anjos, só porque os dois poetas irmanam no gôsto malsão de revolver a poluição biológica.

O próprio Augusto ignoraria essa influência. Nem se tra-ta no caso de preferências subjetivas no processo de criação artística, mas de razão de ser da angústia. Disse Augusto dos Anjos, no inquérito promovido por Licínio Santos, que os au-tocultasse essa evidência, sua obra estaria aí para denunciá-la. Vejam-se as espadas cruzando o espaço, na visão shakespea-lógica vigília de Monólogos de uma Sombra, o Rei Lear pu-xando os cabelos desgrenhados, em as Cismas do Destino, os funerais de Hamleto, em as Tristezas de um Quarto Min-guante.

De nada disso Luís Pinto quis saber. Sustenta contra o próprio Augusto dos Anjos que éle nenhuma influência rece-beu de Shakespeare. Sòmente de Baudelaire. Mas, parece certo que o improvisado crítico não conhece Baudelaire, se não através de um belo estudo que o paraibano Moacir de Albuquerque fez do poeta das Flôres do Mal. Palavroso e com fogosidade barulhenta de quem possui uma natureza pou-hauridas em segunda mão, até que despeja sôbre o angus-tiado poeta do Eu esta bárbara sentença: “A angústia, aque-la que nêle se notava, era a angústia da confusão cultural e ideológica, das leituras desordenadas, do ser e do não ser.”

O mal de Luís Pinto é sòmente um: a facilidade ôca de escrever sem pensar no leitor e sem ligar para o terreno em que está pisando. O seu melhor livro ainda não escreveu.