pério” e que pessoalmente pelo chefe da polícia da Corte, a desesperar de ajojamentos que se sujeitavam a ser executados, mesmo assim, o cônego não se leftu em 21 de outubro, por força “de mandado” despejo exarado pelo juiz da 1ª. Verão Cível da Corte com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônego Delgado se digou a ceder os seus ajojamentos ao Pe. Goulart¹⁵.

Apenas uma que se lefta sem uma sentença foi o trabalho desses pioneiros, vamos anotar algumas das mais importantes aquisições que, junto com o quenteio de Portugal, constituem núcleo do acervo atual da Biblioteca Nacional.

A principal aquisição foi, sem duvida, a obra de frei José Mariano Conçelhão Veloso, o famoso Frei José, grande botânico, professor e desenhista, que voltou para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era mineiro, da cidade de Tiradente. Em 1811 o superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e manuscritos do sábio frade ao príncipe regente, que certamente os recebeu. Com a volta de D. João para Portugal, a obra não foi mais encontrada e chegou a ser dada como perdida. Só em 1820 frei Antônio da Arrábida a encontrou na própria Biblioteca, e, porém, de D. Pedro I, mandou imprimir parte dos manuscritos, incluindo a *Flora Fluminense*, em 11 volumes. O texto foi impresso na Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as estampas, em Paris, na Oficina Litográfica de Senefelder (*Anais*, v. XI, 1883, n. 569 e ss).

Em 1819 foi comprado o espetáculo do Dr. Manuel Ignacio da Silva Alves, em 1818, a riqueza do arquiteto José da Costa e Silva, com a expressão “colecção de feitos a mão, estampas, camafeus, moles etc.”, da qual faziam parte numerosos originais de obras de grandes artistas italianos.

Em 1819, foi comprada a valiosa coleção do conde da Barca. Esta compra foi famosa por ter sido mercada de fatos no mínimo, para não falarmos de juízo, por parte dos herdeiros do conde do próprio governo português. Os *Anais da Biblioteca*, nos volumes II e XI (1876 e 1883), em três longos estudos, relatam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a coleção contava com 2 365 obras, raras e valiosas, em 329 volumes, em quais a Biblioteca pagou a quinto.