408
ACRISEDAIMPRENSA
sura da autoridade püblica, mas nisso esgotava o seu conceito de liberdade
de imprensa. Tudo mudou, entretanto, com o capitalismo monopolista,
com o imperialismo: a luta contra a censura e todas as formas de cercea-
mento impostas pela autoridade passou a ser aspecto parcial da luta pela
liberdade de imprensa e, algumas vezes, aspecto menor. A transformacao
da imprensa em negócio de grandes proporcöes, em empresa, e, paralela-
mente, o desenvolvimento, complexidade e encarecimento de suas técni-
cas, demandando grandes investimentos e acompanhando o desenvolvi-
mento qualitativo e quantitativo do püblico, mostra como a protecao
contra a censura perdeu o interesse antigo, embora nao tenha este desapa-
recido; as grandes empresas jornalisticas, no essencial, se autocensuram.
Isso conduz a transformacao dialética, finalmente:de instrumento de escla-
recimento, a imprensa capitalista se transformou em instrumento de alie
nacao, fugindo inteiramente aos seus fins originärios(340).
A liberdade de imprensa, na sociedade capitalista, é condicionada
pelo capital, depende do vulto dos recursos de que a empresa dispoe, do
grau de sua dependéncia em relacao as agéncias de publicidade. Isso se tor-
nou claro, no Brasil, desde a segunda metade do século XX.De tal sorte
que os assuntos de interesse nacional s6 encontraram possibilidade de
cstudo em revistas especializadas, e as correntes de opiniao divergentes das
forcas dominantes tiveram a capacidade reduzida apenas ä possibilidade de
manter semanarios,- o jornal diario ja colocado fora de seu alcance. Ao
lado do Observador Economico e Financeiro e do Digesto Economico,
apareceram revistas de economia como Conjuntura Economica e Desenvol-
vimento e Conjuntura; como o Digesto Economico,eram ligadas a organi-
zacoes mantenedoras, cujos interesses e opinioes passaram a veicular;assim
também apareceram a Revista do Conselho Nacional de Economia,a Carta
Mensal da Confederacao Nacional do Comércio, e outras publicacoes do
genero. Os comunistas mantiveram,.por alguns anos, a revista Problemas.
340) Um grupo de professores de Harvard realizou,em 19s8,o cstudoA Free and Respon
sible Press, constatando que a sociedade norte-americana tornava-se semitotalitaria, pela concen
tracao capitalista dos meios de coimunicacao do pensamento. A revista brasileira de economia
Desenvolvimento e Conjuntura,cm :eu nümero de maio dc 1961,publicou dados sobre essa con-
centracao88% das comunidades,ali,possuem apcnas um jrnalquando possuem mais de um,
pertencem ao mesmo proprietarionetade da circulacao dominical e 2/5 da circulacao diaria sao
controlados por cadeias de jornais;tres grandes agencias de noticias monopolizam esse setor e estao
ligadas as grandes cmpresas jornalisticas;cinco em cada grupo de nove estaces de televisao estao
sob dominio dos mesmos grupos que controlam os jornais. Na massa informativa fornecida, tao
grande que nao é passivel de assimilacao,o leitor perde as grandes linhas,o conteudo,o sentido
dos acontecimentos, confundido pclos aspectos circunstancias e episodicos"; conforme observou
Luciano Martins,cm artigo de OSemandrio,Rio,de 14 de juiho de 1963.