437
OCONTROLE.DAIMPRENSA.
cutras, fora as anunciedas para aparecimento proxino, aiem das antiges,
Selecoes, Visao e autras, ja com o seu lugar garantido, na maior parte dis-
tribuidas gratuitamente, enquanto as publicacoes brasileiras congeneres
sogobravam face aos elevados e crescentes custos de produsao. Esse durr
ping asteasivo vertiginoso e imoral, rasgava os uiltimos veus de cerimenia,
aguelesveusque virham disfarcando o controle exetcidosobre a imprensa.
brasileira pelas agencias de publicidade,eosja diafanos que encobriam a
tarefa desempenhada por revistas cemo Selecoes e Visao: a substituiczo de
uma imprensa centrolada do exterior por uma genuina imprenisa cstrain
geira,sem rnais disfarce aigum. O episodio da liquidacao do Cruzeiro.Inter-
nacionat fora ja paiido exemple do que occrreria agora. Nao ficavam as
America Latina - mas, proibidas de.circular em nosso proplio territorio.
Genival Rabelo denuncfaya, a tal proposito: "Convem nao esquecer que
Vision Inc.publica, mensalmente, anincio na reyista Propaganda (sgora
sob o controleeditorial dos funcionarios da J. W. Thempson, agehcia que
tambem tem matriz m Nova lorgue,afirmando se ter coristituido,e
Brasil,na inica fonte atualizada de consulta sobre a .economia brasileira.O
comoesta assinalado pela propria revista.E zinda acrescenta que Direcao
se. tornou leitura gbrigatoria para 200oc homens que comandam os nego.
gr?tis e mensaimente a 200o0 homenschaves desse setor,
trial,enviada
em todo.o pais". For ai secanfessava o plano, miuito bem elaborae, co
1 meticufosidade publicitaria, de contraiar sempre os poutos milhares de
-chaves desse setor', tomado.cade setor 'sepafadamerte, recobrindo.a gene-
pessoas.que
ralidade dos setores, naturalmente, com orientagao geral, formecida por
son, porta-voz de The Reader's Digest, tinha o cinismo de informar que *“a
riai', como se a materia publicada em Selecoes nao fosse opinativa e pcli-
tica, - isso depois de ter essa revista estrangeira, como prova escandalosa,
divuigado, e muitiplicado em separata, um dos mais suspeitos, sujos e par-
ciais relatos ja escritcs sobre os acontecimentos que levaram a ditadura no
pais, em 1964(366).
(365) Brasil Semanal, S. Paulo, 1a semana de fevereiro de 1965.
(366) "Se c grupo, no momento, nao mantém qualquer acordo ccm revistas brzsileiras,