CARACTERISTICAS DO PASQUIM
161
tinha significacao apenas pelo que afirmava em si mesmo, mas pelo que o
mento politico dos homnens püblicos brasileiros da época, ainda nos que
Mais adiante, depois da Maioridade, a busca se orientou para os tratadistas
ingleses, um pouco também para os norte-americanos, que tanto influiriam,
muito mais tarde, nos legisladores republicanos.
.-O Olindense - jornal de estudantes da escola fundada em 1827 em
Pernambuco, juntamente com a de S. Paulo, e que se dizia politico e lite.
rario, sendo mais politico do que literario, o que indica, de forma contun-
dente, o primado do tema dessa natureza sobre os demais, a ponto de ser
Ayons du moins le courage de bien dire, dans un siécle oü si peu d'hommes
ont le courage de bien faire. Les hommes vertueux m'en sauront gré; et
l'indignation du vice sera encore un nouvel eloge pour moi - palavras pes-
simistas de M. Thomaz, em que havia a nota cética da época. O Semanärio
Politico, Industrial c Comercial, do Rio de Janeiro, em 1831, ano tao agi-
tado e cheio de acontecimentos decisivos - nossa primeira revista exclusi-
vamente econömica - trazia epigrafe reduzida: Libertas quas erit - a liber-
dade que sera - de Virgilio. O seu primeiro nümero apareceu em outubro;
ja haviam ocorrido, portanto, as agitaces de rua do quadrimestre inicial
do ano, que culminaram com a abdicacao do primeiro imperador, mas sem
que cessassem as inquietacöes politicas. O lema da liberdade permanecia
com destaque. Persistiria, como motivo permanente, como aviso constante.
Foge ao tema politico, por excecao, a epigrafe do Jornal da Sociedade de
Agricultura, Comércio e Indüstria da Provincia da Bahia, órgao da agre-
miacäo que Ihe dava o nome: Ils encouragent l'Agriculture, l'Industrie, le
Commerce, les Arts, véritables sources des richesses et de la gloire des Na-
tions. Ainda como excecao, trazia ao lado a traducao da epigrafe.
Uma publicacao literaria, os Anais Fluminenses de Ciéncias, Artes e
Literatura, do Rio de Janeiro, trazia como epigrafe versos franceses, alias
inexpressivos, com a traducao em seguida: "Oh Pai da Natureza! Oh Gran-
de! Oh Justo! / Este Império protege, onde ordem nova/Com teu Favor
Divino, a Sombra tua / O Templo Social reforca e esteia". Moxinifada com
maiúsculas, pois. A epigrafe do Jornal Cientifico, Econömico e Literärio,
preender o dificil, belo e ütil / De um génio extenso e esforco digno,/ Que
com desprezo ve tudo que é fütil". Nada de sintomätico nessa epigrafe,
como na anterior. Palavras vazias, apenas. Essas publicacöes eram mais len