de nossas economias, feitas por toda a parte, sejam transferidas
para o exterior, impossível será organizar um sistema monetário
capaz de viver e de nos felicitar. Não há regime monetário capaz
de suportar a emigração de todos esses lucros fabulosos, e dai
o dever de olharmos para a situação econômica do país com
cuidado e critério, amparando tudo o que é nacional, criando
óbices ao crescimento dessas remessas de toda ordem que se
fazem para o estrangeiro". "
Serzedelo. Corrêa acusava a desnacionalização da economia
brasileira como prigem da servidão e do atraso: "é, no entanto,
um fato incontestável o contraste entre o baixo preço de venda
no mercado exportador e o alto preço no comércio de consumo.
Isto de modo algum se poderia dar se não fora a especulação
monopolista, devendo o excesso de produção trazer naturalmente
a maior expansão do consumo, de longo tempo, desde que o
preço do gênero desceu ao mínimo possível". " Acusava, também,
o abandono da indústria: "Força é confessar: foi a política de
abandono de nossas indústrias, de proteção a tudo que era es-
trangeiro e importado, que retardou o noiso progresso material,
que afastou de nosso solo a imigração de população inteligente
e preparada, do operário apto e capaz, que impediu o nosso
desenvolvimento industrial e, na nossa própria indústria agrícola,
nos deixou viver no regime da rotina e do atraso"." Pregava a
necessidade de "uma política comercial eminentemente nacional,
que comece reservando à nossa produção os nossos mercados
internos"." Definia o trabalho da interessante forma que se
segue, por onde se pode aferir das características de seu racio-
cínio: "A indústria é sempre resultado do trabalho humano e é
pelo trabalho que o homem consegue dar a todos os objetos a
utilidade, isto é, a qualidade abstrata que os torna aptos à satis-
fação de nossas necessidades, e que os transforma em riqueza".
Assim, no início do século, Serzedelo Corrêa expressava os an-
seios do desenvolvimento brasileiro, definia o rumo nacionalista,
colocava os problemas que seriam discutidos e motivariam as
lutas políticas meio século depois e, além de tudo, tinha uma
noção de trabalho singular numa sociedade que mal começava a
definir o regime capitalista, muito longe, por isso mesmo, de
a ldem, p. 76.
" Serzedelo Correa: op. cit., p. 125.
aldem, p. 156.
64 Idem, p. 160.
64