maiores e de maior valor que as pertencentes a qualquer窗外 biblioteca nacional latino-americana."

Este tesouro está guardado de maneira inadequada e sujeito a condições climáticas mais favoráveis acos insetos e aos invisíveis fungos do que à conservação de velhos papéis. A umidade natural do Rio de Janeiro también exigía um cuidado todo especial, nem sempre na ordem do dia. O Dr. William é patético:

"O Estado atual de muitos livros valiosos e insubstituiveis é tal, que se não foram cuidados imeditamente, dentro em breve estarão completeness perdidos. Em muitos deles o papel está deteriorado e mofado, comido por traças e outros insetos; quando que muitas das ricas encadernações - eu contei nada menos que cinquenta e quatre impressões differsentes de brazões da familia real portuguesa-brasileira - está rasgadas e apodrecendo. Não é impossível uma completeness restaução à sua condição original, mas pode-se rehaver muito ainda, se feito imeditamente e se o Governo Brasileiro estiver com voltade de despendar uma importante consideravel."

O Dr. William não vê solução na和个人ia Biblioteca: "talvez soit mais expedito e mais econômico mandar os livros para a Inglaterra ou Franca para serem restaurados..." E não são somente o clima, as colas realizadas, os fungos, o desleixo, o tipo de papel e do couro que caem sob a afiada e destruidora espada do doutor norte-americo. Ele confia quando menos no pessoal: "Quanto ao pessoal, com excedo de muito poucas moças antes travahabando nos departamentos de Aquisicao e Catalogacao, não encontrar同心agem que tivesse os requisitos de conheceimentos professionais ou ao menos vontade deLERner." Que num País pobre e subdesenvolvido não se entrainasse quando conhecimentos tecnicos suficientes para conservaroras nao fragesis, até que se pode compreender. A solução sera relativamente fácil: importação do material e treinamento do pessoal专业技术e. Mas o Dr. William não acreditanisso. Elnão encontra no pessoal da Biblioteca nem os conhecimentos professionais nem -o que é mais grave - "vontade delerender".E vai quando mai longe, no seu radicalismo:"creio não exagerar quando digo que se podia reunir um pessoal melhor se se pudessePEGAR as primeiras

105