A IMPRENSA BURGUESA
375
mitida a La Nacion, de Buenos Aires. Tinha as suas razoes: o anticomu-
nismo, ainda na infancia aqui, andava propalando coisas.
xatas,inveros
6, a guarnicao
blica Nova e Redimida!" A cidade se encheu de povo nas ruas e a alegria
da vitória foi acompanhada de represalias, voltando-se a füria popular con-
poder, entregue pela junta militar que comandara o movimento de 24 de
outubro na capital. Iniciava-se o Governo Provisorio.
A nova fase da vida republicana trazia, evidentemente, aprofunda-
nento de velhas contradicöes na sociedade brasileira. Tais contradices
teriam oportunidade transitória de manifestacao no campo da politica,
vam os que supunham estar encerrado o problema com a substituicao de
o patriotismo dos brasileiro
caminho de volta ao regime da  az, em bem dos interes-
ses supremos do Pais.Assin
Ernesto Percira Carneiro, presidente efetivo, e o co-
mendador Afonso Vizeu, presiaenie Tont
. Para desincumbir-se da missao esteve no Catete
Pires e Eugénio Gudin".Hélio Silva:op.cit.,pags.356/357).
(304) "Robcrto Alves, que secretariou Getülio Vargas cm seu exilio de Santos Reis,conta
que Getülio teria revelado um epis6dio importante para o cstudo da revolucao de 1930. Soube,
naquele momento, que o presidente Washington Luis recebcra denüncia de que o movimento tinha
ndencias comunistas. Possivelmente a versao se originara de seus contatos com Luis Carlos Pres
nio Pacceli, mais tarde coroado como Pio XII, ter indagado do arcebispo de Porto Alegre, Dom
e varios outros Estados do Brasil, nao é de origem comunista". Esta resposta cat rica deve ter
sido transmitida pelo Vaticano ao cardeal D. Sebastiao Leme e possivelmente ini
p na sua con-
duta em 24de outubro".(Hélio Silva:op.cit.,pag.391).
(305) "Grupos de populares comecaram a depredar as redaces dos jornais governistas. Li-
gasolina quc cram derramadas as portas dos edificios, ateando-se os incéndios. O majestoso edificio
de  Pats, construido com a propria Avenida Central, em sua csquina com a rua 7 de Setembro,
converteu-se num imenso fogaréu. Magotes invadiam o prédio, arrancando os móveis, livros e cole-
coes, espatifando tudo e jogando material para a fogueira. A Agéncia Americana, instalada em um
Duvidor, a Critica, de Mario Rodrigucs, a Vanguarda, de Oséias Mota, cram pilhadas e queimadas.
prédio foi tumultuado,os elevadores parados e um rico e lindo lustre que havia no ha
cia, impotente, omitia-se". (Hélio Silva: op. cit., pags. 382/383).