ESBOCO
269
monarquia, os animos se inflamaram, os republicanos viam traices por
toda a parte.
A imprensa admitiu a hipótese de uma grande conjura monarquista,
agindo nos sertöes baianos, por intermédio dos fanaticos do Conselheiro.
A Gazeta de Noticias clama: contra "o monarquismo revolucionario"; O
Pais afirma que o partido monarquista tinha crescido a sombra das tole
rancias"; o Estado de Sao Paulo escreve.que o caso é grave, "trata-se da
regime. O clima de exaltacao republicana cresce: "Um circuito de espanto
estarrece o pais. Aos monarquistas! O grito repercute nas ruas cariocas
com estrondo. Formam-se bandos. Com a cumplicidade da policia, vare
jam-se jornais. A Liberdade, o Apostolo, a Gazeta da Tarde sao empaste-
lados. Todo o material trazido a praca püblica transforma-se em fogueira.
O Comércio de: Sao Paulo, de Eduardo Prado, tem sorte analoga, pois a
anuncia novos métodos de imprensa, o Estado de Sao Paulo envia ao
teatro dos acontecimentos um correspondente - correspondente de guerra,
marcha das operacöes, com a expedicao militar destinada a liquidar Canu.
pino Grieco, Euclides envia telegramas e relatorios coloridos, que consti-
tuirao livro póstumo e servirao de rascunho para o monumental painel de
Os Sertoes(184
ra no ano anterior, sao alvo das maiores injürias, estigmatizados como sebastianistas, sócios e em
ponto culminante. Nilo Pecanha, num meeting, imputa ao Presidente da Repüblica o erro de man
logia de Moreira César, "vitima do fanatismo aliado a politicagem de brasileiros desnaturados".
Alcindo Guimaraes é aclamado: pelo populacho em frente a redacao da Repüblica; José do Patroci-
nio e Paula Ney incitam as massas das janelas da Cidade do Rio".(Brigido Tinoco:A Vida de Nilo
Pecanha, Rio, 1962, pag.92).
(183) El6i Pontes: op. cit., pag.146,11. No Comércio de Sao Paulo,Afonso Arinos publi-
cara, em folhetins, o romance Os Jaguncos, inspirado no caso de Canudos. O romance apareceria
em livro,em 1898, grosso volume de 473 paginas, em tiragem de apenas cem exemplares. Arinos
usava o pseudnimo de Olivio Barros.
(184) A correspondéncia enviada por Euclides desmente,desde logo,a idéia de conspiracao
monarquista em Canudos.