para a Biblioteca Nacional,epara asbibliotecas dascapitais das
Provincias, dos impressos ai produzidos. Se por um lado este
decreto ja estende a obrigacao a todas as impressoras do muni-
cipio, por outro lado privava a Biblioteca Nacional de tudo o
que se imprimia norestodopais.Em 14de maio de1853,frei
Camillo de Monserrat, entao diretor da Biblioteca Nacional,
enviou oficio as autoridades competentes tentando corrigir esse
defeito. Por resposta, o Governo publicou as Instrucoes de 26
de novembro desse mesmo ano, em que simplesmente ratifica
tudo o que tinha sido decidido no Decreto 433: "Art. 59. Para
verificar-se a obrigacao de deposito de qualquer obra na mesma
Bibliotheca, basta que ella tenha a inscricao da Cidade do Rio
de Janeiro, ainda que seus autores ou proprietarios alleguem
haver sido impressa fora da Corte ou do Imperio." O Artigo 72
confirma a nao-remessa para a Biblioteca Nacional das obras
produzidas no resto do pais: "As presentes instruccoes sao
extensivas as obras que se imprimirem, lithographarem ou grava-
rem nas Provincias, relativamente as Bibliothecas das respectivas
capitaes."O Decreto n1 283, tambem de 26 de novembro de1853,
manda que essas instrucoes'sejam observadas, nao tomando em
consideracao, portanto, as reclamacoes de frei Camillo.
O fato é que, para que a Biblioteca Nacional pudesse cum-
prir o seu papel de registradora de direitos autorais e de mem6-
ria absoluta da producao escrita da nacao, esses decretos, offi-
cios, avisos e alvaras precisavam ser modificados. S6 em 1901
foi apresentado a Camara dos Deputados um projeto de lei, que
depois reverteria no Decreto n? 1 925, de 2 de dezembro de 1905
e,posteriormente, transformado noDecreto n°1 825, de 20 de
dezembro de 1907, que até hoje legisla sobre 0 assunto. Esta é a
primeira vez em que se dispoe que
e"os administradores de
oficinas de tipografia, litografia, fotografia ou gravura, situadas
noDistritoFederal enosoutros estados,sao obrigadosa remeter
a Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro um exemplar de cada
obra que executarem"(Art. 18 ).
O
projeto de lei, como vemos, demorou dois anos para
entrar em vigor. Mais de uma vez ele correu o risco de ser
torpedeado e simplesmente rejeitado. A Camara, e a seguir 0
Senado, argiiram o decreto de inconstitucionalidade; ele foi
salvo pelo senador Coelho de Campos, que conseguiu conven-
89