O PASQUIM
més, tomava posicao face a uma das reivindicacoes mais sentidas da época,
a da nacionalizacao do mercado de trabalho: "O que resta, porém, aos
140
miseros filhos do pais? O mesquinho recurso dos empregos püblicos, cujo
circulo de necessidade é muito limitado. Fora deste, alias dificilimo recur-
so, o que fica para os brasileiros? Os que ainda podem dedicar-se as letras,
vao formar-se no Curso Juridico; mas estc ramo de indüstria de dia em dia
se torna menos importante, pelo crescido nümero de bacharéis, muitos dos
quais jä por ai andam sem terem em que ganhem a vida. Os que nao dao
excecöes, fazem-se padres. Os mais que se engajem no corpo de policia,
sejam recrutados para o exército e para a marinha, ou que andem por ai
gandaiando, etc., etc. E ainda se diz que o nosso povo é preguicoso e
No nümero de 4 de novembro de 1845,O Sete de Setembro assim
aprecia a luta de classes: "Em todos os paises e em todas as épocas, essas
vadio".
classes privilegiadas, ciosas das vantagens que possuiam, desveladas por
estende-las todas as vezes que julgaram oportuno o ensejo, jä por egoismo,
cionario, e por isso sempre se constituiram em guerra permanente com os
povos por elas deserdados e oprimidos. (.. .) Todas as paginas da Historia
oferecem-nos exemplos desta verdade. Tal foi em Roma a luta dos plebeus
e dos patricios; tal na Revolucäo Francesa a dos comuns nascentes contra
o feudalismo; e, ainda hoje, pode-se dizer que é a grande questao de todo
o mundo civilizado. Posterguemos nomes, que nao fazem ao caso; atente-
mos para as coisas, e conheceremos que os regressistas, os reorganizadores,
os ordeiros de agora sao ou querem ser os patricios de Roma, ou os senho-
res feudais da Meia Idade. Como estes, aqueles propugnam, nao pelas inva-
riäveis leis da vida social, senao por formas variäveis de organizacao, enfer-
rujadas do tempo, destruidas na razao e consciencia püblica. . : E serä
justo que alguns membros da comunidade absorvam, a custa dos demais,
as vantagens reais, atribuam-se direitos, gue denegam aos restantes dos
cidadaos, assim atirados para a condicäo de um cativeiro real, e concen-
trem em suas mäos ambiciosas o monop6lio do poder e da riqueza?O povo,
excluido de fato de todo o direito politico, privado de toda a influencia
legal na dccisao dos negocios comuns e dos que mais imediatamente o inte
ressam, deverä ficar nessc estado de abatimento e de torpor e carregar con
todos os önus da sociedade, sem outra compensacao mais do que a miséria
Nesse mesmo nümero de O Sete de Setembro, Lopes Gama situa
a nueza e a fome?"
com precisao o laco entre o nacional e o popular ". . : porque pelo povc