IMPRENSAPROLETARIA
321
No Rio, a Federacao Operaria, com a ajuda das grandes unioes de
Trabalhadores de Tecidos, Construcao Civil, Culinarios, Padeiros, Trans
portes Terrestres e Maritimos, Metalürgicos e outras, subscreveram acöes e
corpo de-redatores recrutado entre os elementos que militavam ä frente do
jornal protestava contra as violencias antioperarias, enquanto, na Camara,
Mauricio de Lacerda lutava, sozinho, contra nova lei de repressao aos tra-
didas pelas maltas de agentes da policia secreta, postadas dia e noite nas
mas estrangulado. Em 1921, partindo do meio intelectual, surgiu a revista
cio de Lacerda, Luis Palmeira, Agripino Nazaré, Antonio Correia, Alcides
Rosas, Pontes de Miranda, A. Cavalcante, Teresa Escobar, Vicente Perrota,
Francisco Alexandre, Everardo Dias, cerca de trinta dirigentes sindicais.
Comecou a circular em setembro, com adesöes importantes, como as de F.
de Campos Andrade, Martim Francisco Ribeiro de Andrade, Antonio Fi-
gueiredo e Nereu Rangel Pestana, de S. Paulo; Lenidas de Rezende, Luis
ram a iniciativa, inspirada da Franca, onde surgira ao impulso de Henri
Barbusse, difundindo-se em värios paises.
Em 1921, surgiria uma cisao no movimento operario e, em marco de
pria, constituida por meio de aces, e assim tornava-se um órgao porta-voz dos sindicatos". A poli-
cia depredou a Federacao Operaria e "em seguida, com o mesmo espirito brutal, dirigese a autori-
dade äs oficinas da Hora Social, manda fazcr descargas de fuzil para dentro, obrigando os operärios
quinismos e destrói as caixas de tipos, transformanto tudo num montao de ruinas". (Everardo Dias:
op.cit.,pags.98/99).
(245) "O Centro das Indüstrias. de S. Paulo, constitufdo da nata dos elementos acima quali-
uma-extensa lista, contendo os nomes de todos os operarios considerados como indesejäveis' e aos
quais nao se devia dar servico de forma alguma em seus estabelecimentos;e nao só a eles estendiam
tas, etc., considerados simpatizantes do  credo execrando', de que havia grande numero pelo inte-
rior todo". (Everardo Dias:op. cit., pag.94).