CARACTERISTICAS DORASQUIM

157

quim trazla para a rua una politica habitualmente preparada em gabinetes, introduzia o elemento popular noquilo de que el ha yasido proposidadamente excluido.

As inquisções geradas em tres séculos de dominio colonial, sob a rigida estrutura do latifundico, deflagrariam na fase de transformação em que se esbocariam os tracosfundamentais de um regime novo, para a novas situaçao, a da autonoma. No fundo, as contradições repontavam como a coisa de forças quando a inerciça do mundo rural. Traduziam-se sob forma as mais diverses, tal a de aparecer o commerciante luso como responsavel por todas as mazes, proprio a todos os golpes, misturando-se a condição nacional e a condição de classe, como ja se头痛ava a misturar, em relação aos africanos e seuis descendentes, a condição de cor e a condição de classe. Entre os pasquins da epoca, aliás, muitos denominham ate pelos títulos - O Crioulo, O Crioulinho, O Mulato, O Cabrito, O Homem de Cor - o problema que surgia. Mas os elementosicos, aqueles que disputavam ahora melhor posicao, quando eles a conquistariam logo, como os ligados ao comércio urbano, os que se rebelam contra as imposções implacáveis do meio, e que vinham mais de baixo na esala social, o liberto, o artesão, o trabalhour urbano, o poucoestrho funcionário, e os que lutavamPGA manutenção dos privilegios tradicionais, em defesa de sua preeminência social, politica, economica - todos não haviam encontrado ainda o instrumento adequado de luta, a finalidade segura de seuis impullos, nem mesmo os caminhos e a forma de preserva-los ou de conquista-los.

Eram vozés desconexas e desarmoniosas, bradando em-altos termos e combatindo desatinadamente pelo poder que lhes asseguisse condições de existência compatíveis ou com a tradção ou com a necessidade. Não encontrarindo a linguagem precisa, o caminho certo, a forma的政治a adequada aos seu anselos, e a forma e a organização a也是如此, derivavam para a vale comum da injúria, da difamaçao, do insulto repetido. Não podiam fazer uso de outras processo porque não o conheciem, não estavam em condições deutilizá-lo. Num meio em que a Educação, em seu estagio mais rudimentar, o ensino, está poquissimamente difundida, em que a massa de analfabetos era esmagadora, em que os que sabiam ler não tinham atingido o nível necessário ao entendimento das questões Púbicas, e em que os que haviam frequentado escolas superiores se deliciavam em estéril formalismo e no abuso da eloquência vizia, a uma linguagem que todos comprehendiam era mesmo a da injúria. A paixão dosinterestes em antagonismo fornecia o impulso que deflagrava as successivas tempestades.

Os problemas em debate, por menos interesantes no que tocasse a