318
A GRANDE IMPRENSA
consideraçoes morais, religiosas, filosoficas, doutrinarias, de qualquer natu-
reza que seja". Nesse mesmo numero, O Debate publicavaio protesto do
Comitê de Defesa dos Direitos do Homem, acusando O governo paulista,
presidido por Altino Arantes, de ter mandado invadir casas, a altas horas
da noite, maltratando mulheres e crianças; de ter mandado assaltar as ofici-
nas deA Plebe; de ter feito prisôes ilegais. Preparava-se, realmente, a expul-
sào do pais dos dirigentes da greve que, a bordo do Curvelo, impetraram
habeas-corpus ao Supremo Tribunal Federal, que o denegou, contra OS VO-
tos dos ministros Pedro Lessa, Mibielli, Edmundo Lins e Guimarâes Natal.
Sobre esse julgamento, Lima Barreto escreveria, em O Debate, a 13
de outubro de 1917: "Tais fatos, que sao de ontem, nao têm sido concate-
nados por todos, nem tampouco combatidos a devido tempo; e, se O fos-
sem, nâo teriam certamente OS doges de Sào Paulo conseguido o que alme-
javam, isto é, obter um total dominio sobre OS poderes politicos do pais,
de modo a coroar a sua nefasta e atroz ditadura com a decisào de 6 do cor-
rente, do Supremo Tribunal, negando habeas-corpus aos infelizes do Cur-
velo, rasgando a Constituiçao, obscurecendo um dos seus artigos mais
simples e mais claros, com farisaicas sutilezas de doutores da escolastica
e oit tacito e suspeito apoio de quase toda a imprensa Carioca, sem um pro-
testo corajoso no Congresso, realizando-se toda essa vergonha, todo esse
rebaixamento da independência dos magistrados, perante o pais 'bestiali-
zado', calado de medo ou por estupidez, esquecido de que a violência
pode, amanha, voltar-se contra um qualquer de nos, desde que tal sirva à
plutocracia paulista e ela O exija".
A entrada do Brasil na guerra provocou protestos, em que OS anarquis-
tas tiveram papel de destaque. Aurelino Leal, chefe de Policia, prendeu
"agitadores"; a imprensa anarquista batizou-o "Trepof marca barbante".
Lima Barreto estava na estacada: "Esse engouement pelos Estados Unidos
ha de passar, como passou o que havia pela Alemanha. Nao dou 50 -anos
para que todos OS paises da América do Sul, Central e O México se coli-
guem, a fim de acabar de vez com essa atual opressao disfarçada dos
yankees sobre todos nos, e que cada vez se torna mais intoleravel". O
cinema se desenvolvia e o Brasil via OS filmes europeus substituidos pelos
americanos. Lima Barreto detestava-os: "E todas essas fitas americanas que
sào brutas historias de raptos, com salteadores, ignobeis fantasias de uma
pobreza de invençao de causar pena, quando nâo sao melodramas idiotas
que deviam fazer chorar as criadas de servir de ha quantos anos passa-
dos"(240), Pela posiçao contra a guerra, a Semana Social, de Maceio, foi
(240): A Careta, Rio, de 24 de janeiro de 1920.