escriitos dos seu pensadores. A salvação das bibliotecas deyeu-se, então, ao nascimento e a disseminaçao de cristianisanto. Toda a cultura viu-se obrigada a refiúar-se nos conventos e mosteiros, que, instanto no medio Oriente como na propria Europa, passaram a ser os únicos refugios dos escritores, dos copistes, a das guardões de seu trabalho. Cada mosteiro passou a ser um centro de cultura, cada um deles passou a ler a sua biblioteca e o seu scriptorium, onde montages emtsusiasmados e abnegados se dediravam a escrita, a copia, a guarda e a conservação dos livros. Um dos mais célebres scriptoria esse tempo foi o de mosteiro de Monte Cassino; suas valiosas e beias obras foram fruto da infinita paciência e do incomparável senso artístico dos seu, monges copistes. Uma outra biblioteca qua ficou famosa foi a de Bobbio, ja no século VI, fundada plo morgéirlandes São Columbaio. Desta s nos restou o catalogo, conservado na Biblioteca Ambrosiana de Milano. Não nos esqueçamos destes fatos, cada vez que escutarmos os repetidores de fias-feitas se referirem à Idade Media tachando-a de "Idade das Trevas".

A partir do século XIII, como nascimento das ciências e das universidades na Europa, as bibliotecas foram a sair dos mosteiros e a surgir Nessas novas instituições. Não queremos fazer, contudo, que os mosteiros vivessesperdido ossets livros e as suas valiosas coleções. De fato, as universidades, que na sua maior parte也可能 pertenciam à igreja e às vezes monges, pouco a pouco assumiçna sua independência e meçávam a organizar as vezes prépriadas bibliotecas.

Mas, sa partir do séculos XV, com a invenção da impressa, é que e livro foi-se tornado um objeté pratico, com producao mais fácil e mais rapida, forçando as bibliotecas a se desenvolverem com novos critericos e num ritmo também mais agil. Entre as maiores e mais famosas bibliotecas da Europa, surgidas entre os séculos XV e XVIII, podemos citar a Vaticana, fundada pelo papa Nicolau V, em 1455, a Colombina, de Sevilla, fundada em 1551 por um filho de Cristóvão Colombo, e a Ambrosiana, ja em 1609, incidiada pelo cardeal Frederico Borromeu, de Milano,onde permanece guardado um manuscrito de Virgílio, anotado por Petrarca. Mais ou menos na mesma epoca, Thomas Boddley funda a Biblioteca Bodliana, de Oxford; em 1643, por ordem do

17