245
ASREFORMAS
ros - periodicos mencionados apenas a titalo de exemplo, pois foi.nume
rosa a floracao deles; até publicacoes com  semanario O.Querubim,do
Rio, circulandg entre 1885 e 1886, mais exatamente nos dmingos entre
13 de setembro daquele ano e 5 de setembro deste, in-fölia impresso na
Alberto de Oliveira, Luis. Delfing, Gongaives Crespo e Quintino Bocaiuva,
tratando de literatura.e psicologia, mas também,de modas e.curiosidades,
com charadas  lagogrifos, c até um folhetim, QCravo Encarnado, tradu.
7ido por Angélica Augusta de F: Macedo; ou A Epoca, revista literaria que
quatro números; ou a.também efémera. Gazeta Literäria de Teixeira de
.Melo e Vale Cabral, poblicada em 1888, com a colaboraga, entre outros,
de Raul Pómpéia; o Q Meid,.de curt& durasao, revista em fascitulos de
torias seriam A. Vida Maderna, de 1886, dirigida por Artur Azevedo e Luis
Murat, impressa no Laemmert.e com a colaboracao de Xavier da Siiveira
Jünior, Moreira Sarapaid, Luis Delfino, Araripe Jünior, Guilherme Belle
garde, Alcindo Guanabara, Guimaraes Passos, Raul Pompéia, Alberto Tor-
res, Rodrigo Qtaviq e outro$.
A literatura tinha impottantia, para. a linitada camada culta do pais:
era 1873, quando Nabuco ops rescricoes & obra de Alencar, a polemica
despertou atencao; em 1878, chegava ao Brasil a romance de Eca de Quei.
toz, O Primo Basilio e, em marco, em Q.Cruzeiro, Machado de Assis lhe
faz severa critica, qua desperta comentarics. Nesse ano, desaparece a Ilus
tracao Brösileira, lancada com grandes esperangas no ano anterior. Em
1878, deixa de ciraular o Jornal das Fqmilias, de largo público femininoe
em que Machado de Assis deixou copiosa colaboracag;  roimancista aban-
cinquenta e oito anos, de 18$5 a 1897, dos versos da Marmota a '$emana'
da Gazeta de Noticias, deixou de colaborar regularmente na imprensa. E,
Revista Brasileira inicia sua segunda fase; em marco de 1880, comeca a
também a sua segunda fase, a dos grandes romances da maturidade, os que,
com os contos, lhe eternizarao o nome. Iniciara, em 1882, sua colaborac&o
na Gazeta de Noticias, o melhor jornal da época, continuando na Estacao,
(168) Lücia Miguel Pereira:op.cit.,pag.158.