446
A CRISE DA IMPRENSA
ses grupais e pessoais, que sempre extrairam a sua seiva precisamente das
fontes do favoritismo oficial ou dos recursos de exploraçào marginal que a
liberalidade do Governo permitia, e vem permitindo, segundo as melhores
regras do trafico de influências. Vinha o Governo de cometer "erro fantas-
tico", ao nao demarcar o campo das sindicâncias, incidindo nisso ao "dis-
criminar contra a imprensa responsivel',aquela que "nunca viveu de favo-
res do Banco do Brasil", sempre pagou corretamente OS seus impostos e
contribuiçoes", sem "divida vencida no pais ou no exterior", a imprensa
"que nâo descumpre as decisoes da Justiça do Trabalho, que traz a sua
escrita em dia, que se sustenta exclusivamente da publicidade e da circula-
çao". Pois essa imprensa via-se "de repente lançada à mesma classificaçao
dos orgaos corrompidos, como se estivesse patinando na mesma lama de
interesses escusos". Finalizava assim: "Fala-se em infiltraçao de capitais
estrangeiros, mas O que existe, antes de tudo, é a infiltraçào corruptora e
corrosiva do poder publico na imprensa. Em nada nos assusta a presença
de publicaçoes estrangeiras no pais, pois quem tem eficiência pode compe-
tir em qualidade. Iniqua é a interferência do poder publico através dos
tempos protegendo e alentando artificialmente OS ineficientes e inescrupu-
losos". Até entao, havia faltado ao Governo coragem para "estancar as
fontes de favoritismo que alimentam em suas entranhas com O dinheiro
publico".O Governo devia "antes de investir contra a liberdade de infor-
maçao e contra a vida das empresas", "expurgar-se dos seus proprios peca-
dos" porque O contrario disso seria preferir ao "caminho da lei e da res-
ponsabilidade", ,0 "do arbitrio e da farsa"(375).
C ) - editorial do Correio da Manha, dias depois, tinha cunho muito
diferente: criticava a penas a ausência de prazo para O trabalho da comissao
de investigaçao, e aduzia, com propriedade, que aquele trabalho nào deve-
ria ser sigiloso, argumentando: "A comissào existe justamente para quebrar
sigilos"(376). O editorial de O Globo, no dia seguinte ao do Jornal do Bra-
sil, explicava que as denuncias do acordo com Time-Life estavam ligadas,
originariamente, a "motivos puramente politicos"; que a operaçao era do
conhecimento de autoridades desde 5 de fevereiro de 1965; - que a denun-
cia era retomada, agora, por ser a TV Globo, embora a mais nova, a que
tinha maior audiência na Guanabara, enquanto a do denunciante vinha em
penultimo lugar; que a esse motivo pessoal, o do concorrente comercial
alijado, somava-se outro, "o demagogico, O de tentar fazer crer ao PoOvo
(375) Jornal do Brasil, Rio, 30 de janeiro de 1966.
(376) Correio da Manha, Rio,5 de fevereiro de 1966.