A AGITAÇÃO
– tal qual aconteceu com os desenhos de Debret e Rugendas”(141). E Herman Lima define precisamente o alcance dessa obra assim: “Toda vida do país se refletia desse modo, semanalmente, nas páginas da revista, desde as incursões de breve amarela aos festejos de carnaval, com os seus préstitos milionáriosmente reproduzidos em centenas de figurinhas caricatas; as eleições tumultuosamente prenunciadas e fraudulentamente realizadas sob o signo do porrete, da navalha e do punhal; derrames de notícias falsas e brigas de jornais; a quase tão religiosa, desde os seus pródromos desenlace, em charges duma brutalidade tantas vezes contundente; o Imperador, no seu perfil da canhota de caju, ora adormecido nas sessões do Instituto Histórico, ora de saíde de Joaninha, aos pinos com Lafaíete, no seu cavalinho de pau, ora nas falas do trono que o punham de catrâmbias, com manto, cetro e coroa — isto tudo num desenho harmonioso, nas letras, nas artes, na política, retratos e alegorias das mais belas que já tivemos até hoje”(142). Em outro trecho: “Não houve pressão da imprensa brasileira, publicação de mais nítida e mais alta expressão documental duma época de nossa história, ao ponto de ser considerada, velmente, as fontes mais seguras e ponderáveis para o seu conhecimento”(143).

A 21 de dezembro de 1889, com a República ainda no início, o trabalho de reorganização do país, a Revista Ilustrada, anunciando a vitória de Agostini à Europa, proclamava com orgulho o triunfo diante da opinião brasileira: “A circulação da Revista Ilustrada aumenta sempre”, informava, com dados sobre o número e a distribuição. Poderia indicar, pois, os rumos a que obedecem o seu programa de entendimento: era entretanto os seus leitores trabalhar pela conquista de todas as liberdades; o de hoje é fornecer leitores e trabalhar pela consolidação e pela grandeza dos Estados Unidos do Brasil, popularizando os fatos mais dignos de menção do governo e do povo, dando retratos e biografias dos homens mais notáveis da nossa era”. Agostini só regressou ao Brasil em 1895, para retomar suas atividades artísticas. Precursor aqui das histórias em quadrinhos, desde 1884, na Revista Ilustrada, com as “Aventuras de Zé Caipora”, passou à Gazeta de Notícias, em 1904, quando deixou de circular o semanário que tanto deliciava o público brasileiro, em 1891. Agostini fundou o Dom Quixote, em 1898, e cooperou no lançamento de

(142) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.
(143) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.