234 Retomava a linha que a engrandecera nos tempos da Regência — e por isso foi asperamente negada, amesquinhada, omitida, e continuava a sê-lo, pela historiografia oficial. Mas era a linha historicamente necessária, aquela que se conjugava com o avanço do país, que estava em consonância com os seus mais altos interesses, os interesses populares, e se desenvolvia no nível que as possibilidades permitiam. Tratava-se de liquidar o escravismo, inteiramente obsoleto, obstáculo ao desenvolvimento material e cultural do país, e de destruir a monarquia, que era a sua roupaagem institucional. A imprensa era, por isso, abolicionista e republicana, pelos seus melhores jornais, pelos seus melhores jornalistas.

Joaquim Nabuco fixou bem essa frase: “Dentre aqueles com que mais homogêneo, a nossa pequena igreja, as figuras principais eram André Rebouças, Gusmão Lobo e Joaquim Serra... A igreja fronteira era a de José do Patrocínio, Ferreira de Menezes, Vicente de Sousa, Nicolau Moreira, -1888, já teria citado Jerônimo Sodré, que foi quem pronunciou o fiat, e na Câmara de Barros Pimentel, e outros, porque o movimento começou José do Patrocínio escrevendo na “Semana Política”, não fazia senão nos apoiar e ainda não adivinhava a sua missão. De certo pelos escravos já vinham trabalhando Luís Gama e outros, mesmo antes da lei de 1871, sua formação distinta, e cujo princípio, marcha, velocidade, são fáceis de verificar; é um sistema fluvial do qual se conhecem as nascentes, o volume, o movimento começa, fora de toda dúvida, com o pronunciamento de Jerônimo Sodré, em 1879, na Câmara” (157).

Na imprensa, destacava-se a figura verdadeiramente apostolar de Joaquim Serra, aquele cuja pena equivalia ao lápis de Ângelo Agostini, pela obrigatoriedade, em 1884, a deixar a Folha Nova, por exigência dos escravocratas (158). Foi na Folha Nova que Aluízio Azevedo publicou, em folhetim, em 1883, o romance

(157) Joaquim Nabuco: Minha Formação, S. Paulo, 1934, pág. 197.

(158) Foi na Folha Nova que Aluízio Azevedo publicou, em folhetim, em 1883, o romance