74
A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
19 de outubro de 1822 - més fatidico para a imprensa o de outubro do
ano da Independencia - o quinzenario O Maribondo, redigido pelo padre
José Marinho Falcao Padilha, sob o pseudonimo de Manuel Paulo Quintela,
mestre régio de Retorica. Apresentava, no alto, espavorido corcunda, 0
portugues que a alcunha e a imagem identificavam, acossado por enxame
de maribondos, simbolos dos brasileiros. S6 isso seria suficiente para lhe
definir o nativismo. Os textos eram correspondentes. Por isso mesmo, ao
cair a junta presidida por Gervasio Pires Ferreira, o redator escreveu: "Em
uma provincia onde as armas tem o imperio da lei e onde se procura sus-
tentar partidos a custa do sangue de seus conterraneos, nao é possivel que
se possa escrever com liberdade; e por isso participamos ao publico ser 0
derradeiro n? do nosso peri6dico este que se acha na tipografia desde
algum tempo antes dos últimos sucessos desta malfadada provincia'".
Na Corte, a 29 de julho, comecaria a circular, sintomaticamente, 0
semanario Regulador Brasilico-Luso, redigido por frei Francisco de Sam-
paio e por Antonio José da Silva Loureiro, que apareceu até 12 de marco
de 1823, defendendo a uniao entre Brasil e Portugal e o governo andra-
dista. Passou a denominar-se, depois do Sete de Setembro, Regulador Bra-
sileiro, mas so o foi no titulo. "Foi a nossa primeira folha oficiosa, no sen-
tido de servir o governo a custa dos cofres publicos"', informa Rizzini. José
Bonifacio mandou que lhe dessem papel, confessou que solicitara as pro-
vincias assinaturas para ele e financiou mesmo a sua circulacao. Saia com
10 a 20 paginas in 4? e custava 7$200 a assinatura anual. Nao publicava
noticias, resumindo-se na doutrinacao elaborada por frei Sampaio, tradu-
zida ou transcrita. Quando desapareceu esse exemplo de imprensa aulica,
passou o frade a dirigir o Diario do Governo, nome com que circulou,
depois da Independencia, a Gazeta do Rio de Janeiro. Era autentica voca-
cao para o aulicismo.
Quando comecou a circular, a 14 de setembro de 1822, a Gazeta Per-
nambucana nao se sabia, no Recife, da proclamacao da Independencia.
Mas o jornal nao pretendia mesmo participar das lutas politicas. A inten-
fao de Manuel Clemente Cavalcanti de Albuquerque, socio da unica tipo
grafia existente na cidade, era apenas informar. Mas, a partir do quarto
numero, de 9 de novembro, mudou de rumo: pela mao do padre Venancio
Henriques de Rezende, mergulhou nas controversias gerais e locais, parti-
cularmente quando, convocado o padre para a Constituinte, substituiu-o
Cipriano Barata que ja era o combativo e conhecido redator da Sentinela
da Liberdade na Guarita de Pernambuco. Preso Barata, restou a Manuel
Cavalcanti a obrigacao de redator, colocando o jornal a servico da causa
do governo, depois da dissolucao da Constituinte, o que levou os revolu-