A primeira das suas cartas à Sociedade, foi escrita em 8 de
abril de 1880 e Nabuco jà nos dà a conhecer a sua posiçdo quanto à
"Coloco o interesse dai emancipaçdo acima de qualquer ou-
tro;e Ihe dou primazia sobre compromissos ou filiaçdes parti-
dàrias. Comparada com essa grande reforma social, que esten-
derà OS direitos de liberdade, propriedade, familia e consciên-
cia, à raça que produz mais de dois terços das exportaçdes bra-
sileiras, qualquer outra reforma politica desaparece".
No fim do ano de 1880, Nabuco parte para a Inglaterra, en
férias, esperando estar com o seu amigo e chefe, o Barao de Penedo,
em cuja legaçao jà servira como adido, durante mais de um ano.
escravidao:
Infelizmente, quando chega a Bordeus, tem a noticia de que
"Entre OS motivos que me trouxeram à Europa, acredite-me
nâo é o uitimo nem o menor o desejo de vé-lo. A noticia que
se achava em Nice surpreendeu-me muito desagradalelmen-
conhecimento que tenho da sua pessoa e de mim mesmo fez-
me recuar diante da hipôtese de vir à Europa para ficar em Ni-
ce. Sou hoje o homem de uma idéia, ainda néo um fanâtico ou
um missionario, mas um soldado firme no seu posto. Em Lon-
dres posso fazer muito mais pela causa do que sob OS laranjais
do Mediterrâneo". (Cf. Carolina Nabuco, pag. 125-126).
Penedo estava no sul da França e Ihe escreve:
te -
Até à aitima hora hesitei se iria logo abraça-lo, mas o
OS ESCRAVOS DO MORRO VELHO
As relaçoes de Nabuco com a British and Foreign Anti-Slavery
Society 2 começaram com uma carta dessa sociedade, felicitando-o
pela sua atitude no caso dos escravos da Companhia de Mineraçao do
Morro Velho.
A Sao Jodo del Rey Mining Company, mais conhecida como a
Companhia do Morro Velho3 comprou em 1845 terras à Companhia
2 Ela incluira a palavra "foreign" no seu nome por causa dos seus interesses
em outros paises, que n8o os do Império Britânico e, talvez, por ter nume-
3 Ela ainda hoje existe e trabalha em Nova Lima, mas pertence a brasileiros.
rosos socios correspondentes estrangeiros.