240
A IMPRENSA DOIMPERIO
crescendo. Havia as exterioridades.gue nao di?
do: "Fofa época das
cronicas elegantes e frivolas de 
venir, no Diario de Noticias, das cari
caturas de Angelo Agostini, d
folhetins de Ferreira de Araüjo, dos
primeiros sucessos de Aranha mawr (Alcindo Guanabara), dos romances
naturalistas, da boemia literaria,
ria Cailteau, do 
icontros
tempestuosos nos comicios de Lo
Jose do ratrocinio, dos
detes aparecem aos
Os na rua do Ouvidor, fazendo colheita ae entusiasmos no Café Lon
sab
dres. O Pais, a Gazeta de Noticias, o Diario de Noticias, ateando incéndios
todas as manhas, expöem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelis
mo nada vale. M
mesmo a guarda-negra, com
de capoeiras
contém a inte
da propaganda. Silva Jar
m os estigma
dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitado
res"(166). A Gazeta de Noticias de 5 de novembro de 1888, realmente,
noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur
Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araüjo, escrevendo cronicas;
tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por forca da posicao
politica mantida pela d?ecao. Euclil. . Cunha er
tido pela Provin
cia de Sao Paulo, com colaborador, na secao inti
da "Questes So
ciais". O jornal de Rar
Pestana e Jülio de Mesquit
oresentava-o assim:
"E moco de muito talentee de
 sta ilustracao. Se
ssemos ser indis
cretos, diriamos que o seu no
ai da ha pouco, andc
lvido no
grave incidente da Escc  Milit
 Ro de Janeiro, que se deu por ocasia
da visita que o minis
ro da Guerra fez aquele estabelecimento".A 22 d
novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A patria e a dinastia":
o segundo foi "Revolucionarios", contendo a enfatica afirmacao: "o repu-
blicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionärio". A
27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o
"talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curs
e Engenharia.
Euclides espacou a colaboracao, assina
pseuda
mo Proudhon.
A Provincia le So Paulo publica
el e
rial alusivo a
Abolicao e, no
segu
na nota: "A patria sem escravos ainda nao
a patria livre.
tempo em que o senhor poderä votar por mim livremente;a
laé como se o tivesse feito...Nao
devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando 
itervencao do seu protetor. . . E sai,
instando com a mulher, suplicando, com mcdo que se arrep
desse e votasse em mim .(Joaquim
Nabuco:op.cit.,pags.219/220.
165 El6i Pontes:op.cit.,pag.44.
166 El6i Pontes:op.cit.pag.60.