GITAÇÃO 207
três primes de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso &onteceu já no
início do lo XX, mas, em toda a segunda metade século XIX, o

prestígio dess# casa foi muito grande.
B. L. Garnier — Batista Luís Garnier ou, para os mal entes, o Bom

Ladrão Garnier — chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece,
abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a
rua do Ouvidor. DR ame esse “pequeno armazém sv
de duas portas, baixo, escuro, triste, à rua do Ouvidor, depois da rua da
Quitanda”(1328Coelho Neto, em romance em que situou uma época da

vida ca eu aquele “casebre de aspecto ruinoso, achaparrado,
poento, frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a

teias de aranha, tão escuro parÃÃo fundo que nem se distinguiam os vultos

que por lá andavaga em cusciáilh iófila e entre eles a figura rabíni

do velho editor, ABarrent pre de brim pardo, barrete seboso, Roo

rando pelos canti™mem rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as

à manga do palet@@ 433), O novo prédio da Livraria Gargies, símbolo de

sua importância, só foi inaugurado a pi Eo ch endo

convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foj

gragde editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os auto-

rallque lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a
ceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuelgde Macedo, Ber-
lo Guimarães, Melo Morais, Sílvio Romero, Macha jae Aluísio

Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha! M@arnier editou
livros que levaram mais de vintg anos para esgotar: a História do Brasil, de

So , as obras de J. M. PgPeira da Silva. Os seus catálogos permitem
verf™ar que editou muita gerfte que não sobreviveu, Enriqueceu, apesar
dis

irmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.
m 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de
Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica,

aÃ em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara PA
com

de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras
Estava, na época, firmando pgs e censolidacia pelo fim
do século e seria inigualada no sécul Assos com h
cuidado e segurança: filiogse à Livr ES comprou-
-lhe as edições principal filiou-se à aud, de Paris,
onde mandou imprimir livrosglidaticos primários, barateando-
-lhes o custo; chegou a absorver 90% cio de livros no Brasil,

odrigo Otávio: Minhas Memtrias dos Outros, nova série, Rio, 1935, págf 62.
(133) Coelho Neto: Fogo Fátuo, t SA

