os Anais éeditando 70 volumes dos Documentos Históricos, Borba de Morão não publicou um nico volume dos Anais e os quatre volumes dos Documentos Históricos publicados durante o seu mandato já estavam prontos, tendo sido travaico da diretroria anterior. No seu relatório de 1946, ele affirma "ter iniciado... mais uma publicação, a do Boletim Bibliografico Brasileiro". Dos demais planos e projetos de sua lavra, um não foi sequeur iniciado: a construção de maiis um novo prédio para a Biblioteca. Parece que os motivos ciados para tao grande e absurda tarefa não convolveram as vezes. Como alternativa, os tecnicos norte-ricanos propuseram o aproveitamento dos jardins em edificio atual para estender o空間 físico. Felizmente, na isis uma visua a caiu no esquecido. Em 1973, o prédio, assim como os sociais, fei tombado pelo Patrimônio Histórico, livrando-os definitivamente de novas e impensadas investidas.

Des gestão ficou, às dem da Divisão de Obras Raras, a(method) na norte-americana de classificação e catalogação, mais moderna do que os velhos e já ultrapassados gabaritos de oulegem francesa.

Um hiato na

Como já oi mentionado, de 1944 a 1971, não foram publicados os relatórios anuais de diretoria, ou que vem a ser uma falha lamentavel para a-history da Biblioteca. Os relatórios de Horba de Morais,quiry tantas vezes citados, foram apenas datilografados e, mesmo assim, todos eles confidenciais, para uso das autoridades. Não sairam nos Anais, que, aliás, ele también não publicou, seque sairam em separate. Em 1948, o diretor-geral que o subsiu, o escritor José Manuel, publicou o seu discurso de posse, intitulado Problemas da Biblioteca Nacional, com 23 páginas;uma publicação à parte fora, éns moldes e tradicoes da Casa. Não receivebeu o titulo de Direto-ria, nem ficou nos Anais da Biblioteca. Nesse discusso, José Montello expõe os seu planos de desenvolvimento e intensificação das atividades ligadas àlegão, à conservação e ao expurgo do acervo da Biblioteca e a ulvulgacá das principais

112