54
Horácio: “Redire sit nefas”. Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris, Londres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Semanário Cívico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos outrinários, que luiram, acompanhando o processo da Independência, e que se que nou com a proclamação do Ipiranga.

Começou publicando “um governo liberal e permanente, por leis firmes e justas na natureza”. Agradecia à redação portuguesa as liberdades. “Obtivemos de vós tudo quanto desejavamos e em vós confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escravizar outra”. Prevenia que “se a metade de uma família quiser tudo para si, não haverá repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços de amizade e de sangue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a separação e a inimizade serão inevitáveis”. Era advertência profética.

Comentaria logo, pois, a combater as leis emanadas de Lisboa, do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo de forma acolhida e favorável, desde logo (28). Participou, com a adesão de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegação eleitoral a vigorar no Brasil, no nível geral, e decisão a que o governo de Lisboa não poderia considerar senão como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro de 1822, a extraordinária de 12 de maio transcrevia do Correio Brasiliense o artigo de Portugal com o Brasil”, em que Hipólito da Costa receitava a separação entre a colônia e a metrópole. A linguagem do jornal de Ledo e Januário aumentava em vigor, a cada dia, acompanhando a evocação dos acontecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros. Foi essa consciência com o sentimento e a opinião que alicerçou o seu papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, grande prestígio de que desfrutaram.

Mas a decisão a que dariam o máximo de esforços e cuja significação política era a mais profunda, naquela fase, foi a convocação da Constitucional Fluminense, ficam caracterizadas, segundo a informação de Rizzini, com o exemplo do Fico, que o jornal não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipografia de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do periódico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que constituiu exceção.