pério", que pessoalmente pelo chefe da polícia da Corte, a desocupar os alojamentos em dada casa do seu sucessor, mas, mesmo assim, o cônego não se dignou, em 21 de outubro, por força "de mandado e despejo" exarado pelo juiz da 1ª Vara Cível da Corte, com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônego Delgado se dignou a ceder os seus alojamentos ao Pe. Goulart".

Apenas para que se saiba uma razão de que foi o trabalho desses pioneiros, vamos anotar algumas das mais importantes aquisições que, junto com o que veio de Portugal, constituem o núcleo do acervo atual da Biblioteca Nacional.

A principal aquisição no Brasil foi, sem dúvida, obra de frei José Mariano da Conceição Veloso, o famoso Frei Lacerda, grande botânico, professor e desenhista, que voltou de Portugal para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era mineiro, da cidade de Tiradentes. Em 1811, o superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e manuscritos do sábio frade ao príncipe regente, que certamente os recebeu. Com a volta de D. João para Portugal, a obra não foi mais encontrada e chegou a ser dada como perdida. Só em 1820, frei Antônio de Arrábida a encontrou na própria Biblioteca e, por ordem de D. Pedro I, mandou imprimir parte dos manuscritos, incluindo aí a Flora Fluminense, em 11 volumes. O texto foi impresso na Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as estampas, em Paris, na Oficina Litográfica de Senefelder (Anais, v. XI, 1883, p. 569 e ss).

Em 1817, foi comprado o espólio do Dr. Manuel Ignacio da Silva Alvarado. Em 1818, a rica e valiosa coleção do arquiteto José da Costa e Silva, que “colecionava todos os feitos a mão, estampas, camafeus, mosaicos etc.”, da qual faziam parte numerosos originais de obras de grandes artistas italianos.

Em 1819, foi comprada a valiosa coleção do conde da Barca. Esta compra ficou famosa por ter sido mercada de fato no mínimo 100 mil réis, para não falarmos de 1 milhão, por parte dos herdeiros do conde e do próprio governo português. Os Anais da Biblioteca, nos volumes II e XI (1876 e 1883), em três longos estudos, relatam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a coleção contava com 2 365 obras, raras e valiosas, em 329 volumes, pelos quais a Biblioteca pagou a quantia