CONDICOES GERAIS
401
Congresso, a Petrobräs tornava-se lei, em 1953; s6 havia agora, um cami-
nho para destrui-la, o interno, o administrativo. Para isso foi nomeado seu
primeiro presidente um de seus inimigos, Juraci Magalhaes, cuja providén-
cia inicial e caracteristica foi contratar nos Estados Unidos, para chefe
da prospeccao, Mr. Link, o ge6logo mais bem pago do mundo encarregado
petroleo.
Apesar da politica de conciliacao e das concessöes feitas ao imperia
policial do grupo nacionalista militar - tornava-se urgente debilitä-lo para
que cedesse tudo ou, em último caso, fosse destituido do governo. A cam-
imprensa que o apoiara, representada quase que tao somente pelo vesper
demonstrar o 6bvio: que esse jornal s6 se tornara possivel pela concessao
de grandes empréstimos nos estabelecimentos oficiais de crédito. Foi a
"operacao" que ocupou a grande imprensa em 1953 e que se arrastaria
por alguns meses: era necessario pör a descoberto os empréstimos levanta-
dos pelo vespertino oficioso, esquecendo aqueles levantados, nas mesmas
condicöes, ou piores, pelos outros jornais(334). Rafael Correia de Oliveira,
em sua coluna do Diärio de Noticias, mostrava como nao era possivel,
quando menos por coeréncia, atitudes diversas ante fatos iguais, e acusava
os Diärios Associados de se terem aproveitado mais dos estabelecimentos
(334) A 17 de outubro de 1950,Vargas eleito mas ainda nao empossado,0 Globo levantara
empréstimo no Banco do Brasil, no valor de 31 770 dólares, isto é, os cruzeiros destinados ä cober-
tura da importacao de maquina impressora tipo off-set, modelo Roland-Ultra RZU V,alema, para
imprimir O Globo Juvenil, Gibi e outras revistas desse tipo, lancadas pela empresa, escritura regis
trada a folhas 59 a 61 do livro n? 354 do 15? Oficio de Notas,do tabeliao Hugo Ramos,em que
O Globo aparecia como sociedade irregular ou de fato", cujos sócios eram Francisca Pisani Mari-
nho e seus filhos Heloisa Marinho Velho da Silva,Nilda Marinho Medrado Dias,Roberto Marinho,
Ricardo Marinho e Rogério Marinho; 0 Globo dava, como garantia, penhor mercantil da própria
maquina a importar e sua velha impressora Goss; entraria com 20 % sobre o valor em dólares, mas
em cruzeiros, e amortizaria o resto em trés anos, em prestaces mensais de 20000 cruzeiros. Um
més depois, apenas, voltava 0 Globo ao Banco do Brasil, levantando o correspondente a 31776
dólares, para importar trés maquinas: uma dobradeira, uma impressora tipografica e uma grampea-
deira, todas alemas, escritura registrada a folhas 86 a 88 do livro n? 355 daquele mesmo cartório,
com as mesmas condices de pagamento, sendo as prestaces mensais de 19 800 cruzeiros, e garan-
tia dada ainda pclas maquinas a importar, mais a mesma e velha rotativa Goss, embora ja hipote
cada. Pouco depois, voltava  Globo ao Banco do Brasil para novo empréstimo, agora dos cruzei-
ros correspondentes a 50000 d6lares, destinados a importacao de mäquina de impressao off-set,
modelo Roland Ultra RZU V, alema, para imprimir a duas cores, escritura registrada a folhas 22 a