à falência centenas de pequenas e médias indústrias, a concentração da produção e da renda, pela destruição da concorrência e incentivo às fusões. Mas operou também pelo congelamento do preço das matérias-primas produzidas pela área estatal, o que levou à crise do aço; não havia crise do imperialismo: o Estado estava, no Brasil, subsidindo os investimentos estrangeiros aqui estabelecidos. O mesmo acontecia com a produção estatal de energia elétrica: o Estado brasileiro investiu, e continua investindo maciçamente, para produzir energia barata, fornecida barata às indústrias estrangeiras estabelecidas no Brasil, quando não distribuídas por monopólios estrangeiros que, assim, a custa das poupanças nacionais, auferem enormes lucros, remetidos ao exterior. É esta outra forma de o Estado brasileiro subsidiar empresas estrangeiras.

Em dezembro de 1967, pelo Decreto 61.981, o novo regime criava a Petroquímica e fixava seus objetivos, “em que se afirmava não constituírem as atividades da petroquímica monopólio estatal”. Constituía-se, paralelamente, a Petroquímica União, em dezembro de 1968 (mês em que foi baixado o Ato Institucional nº 5, que derrogou todos os direitos e liberdades individuais e políticas), sendo seus acionistas a Petrobrás (com a Petroquímica), detendo 25%; a Refinaria União, detendo 15%; entidades financeiras internacionais, detendo 10%; e o grupo Moreira Sales, detendo os restantes 25%. Assim, a empresa estatal entregava ao capital privado estrangeiro a melhor fatia da exploração petrolífera.

“À crise da indústria siderúrgica ainda não foi superada. A Companhia Siderúrgica Nacional não tinha disponibilidades financeiras para pagar as folhas de pagamento mensais de seus empregados. (...) Conservávamos os preços de construção de navios, de eletrodomésticos, que utilizam o aço.” (Rui Rocha, “A indústria siderúrgica brasileira, que era, há três anos, das mais florescentes e rentáveis do mundo, vem sendo, desde então, comprimida, de um lado, por custos crescentes de materiais-primas, combustíveis, energia, fretes, juros e impostos, e, de outro lado, por uma ameaça”, in Correio da Manhã, Rio, 6 de maio de 1969). “A indústria siderúrgica brasileira, que era, há três anos, das mais florescentes e rentáveis do mundo, vem sendo, desde então, comprimida, de um lado, por custos crescentes de materiais-primas, combustíveis, energia, fretes, juros e impostos, e, de outro lado, por uma ameaça”, in Correio da Manhã, Rio, 6 de maio de 1969). “Aproximadamente 80% dos recursos aplicados no país foram de origem interna. A Eletrobrás contribuiu com investimentos formados com recursos próprios, 37% do imposto único sobre Energia Elétrica e com Empréstimo Compulsório. Aproximadamente 65% das aplicações não provêm diretamente do próprio consumidor, sendo indispensável a manutenção da política de realidade tarifária instituída a partir de 1964, para que o setor continue a contar com recursos para seu programa de desenvolvimento.” (“Eletrobrás: Brasil está em caminho dos 30 milhões de kw”, in Jornal do Brasil, Rio, 20 de março de 1970). “Petrobrás entra em petroquímica de capital misto”, in Correio da Manhã, Rio, 31 de dezembro de 1968.