CONDIGGES GERAIS 407

presa: que busçã imirar e, em olguis tasos consegues, o niddelo de país
superdesenvolvids.

O suicídio de Vargas, efi 1954, é 6 Hbelo contido em sta carta dê
despedida, representaram alarmá profundo ante a sitdacda do pats, cujos
destinos q. imperialisho tentava conduzir. O:golpe-de Estado frustrou-sa;
foram téalizadas eleições; foi estolhido à candidato Fusceling Kiibieshek;
foj este empossado, por força do Moyimento de + de Novembra dé 1955;
‘Por ter asseguiade a mininitenção dag instituições, o gengrai Henrique Tei-
xeira ‘Lott, ministro da Guetta, moveu ‘cerca -de sesserita: processas por
‘crime de injúria o calúnia contra jornais controlados pelas-agências estran-
geiras'de publicidade, todos sem resultado. Em 1957, realizou-sé a primeira
tentativa de levar ao Congresso o problema do tonjrole estrangeiro exer-
cido sobre a imprerisa brasileira; à documentação: relativa à Comissão
Parlarnentar dé inquérito então iástalada é destinada a apúrar a pressão
exercida pelas agências estrangeiras de publicidade, no caso particular do
petróleo, constitui preciosa fonté de informações sobre a imprensa: Fico
comprovada, então, à Bgação íntima é causal entresaquelas agências, a ser-
vigo dos trastes internacionais, é a cempaha da imprensa brasileira contra
a solução estatal adotada etn 195339),

O esforço das campanhas pela “liberdade de imprensa” quê, periodi-
camente, sprgem, e não. apenas nos jornais e revistas — uma curiosidade:
aparecem fiumerosas vrganizações e forças estranhas à imprensa nessas
campanhas — visa sempre, e tão-somente, a exclusão do poder governamen-
tal, a interferência do poder público. O obstáculo à liberdade de imprensa
é, nessas campanhas, o Estado, particularmente através da censura. Trata-
-se, evidentemente, de concepção liberal, peculiar à fase ascensianal da
burguesia. Em tal fase, as limitações à imprensa só podiam partir dos de-
tentores do poder; o capitalismo de contorrência estava interessado em
que a imprensa fosse livre, não se visse limitada pela violência ou peia cen-

(335) “Convém lembrar alguma coisa sobre a McCann Erickson e sev atual presidente, que
estiveram em grande evidência, em novembro de 1957, por ocasião do inquérito parlamentar reali-
zado para apurar as atividades antinacionais dos trustes do petróleo no Brasil. Naquela época, à
empresa de publicidade que mantém sede em Nova Iorque, onde estão 60 % de suas ações, distri-
buía anualmente 300 milhões de cruzeiros na propaganda de diversas firmas norte-americanas aqui
instaladas. Sua principal cliente era a Standard Oil Company que passou a chamar-se em nossa
terra Esso Standard ds Brasil. O atual presidente da McCann Erickson, Emi! Farhat, era então assis-
tente imediato de Armando de Morais Sarmento, que dirigia a empresa. Chamados a depor peranie
a Comissão Parlamentar de Inquérito, viram-se os dois personagens atrapalhades para expiicar à dis-
iribuição da publicidade da Esso, dirigida apenas aos órgãos de imprensa contrários ac monopólio
estatal do petróleo, suborno € corrupção que, gaguejantes e confusos, acabaram por confessar”.
(Novos Rumos, Rio, 7 de setembro de 1962).
