O TERTIÃO E O ITIÃO. Jardim desta série é São Jerônimo em sua estação (p. 18), baixo datado de 1514. Nesta data as Cortes de São Jerônimo foram compalhadas e impressas em forma de livro por um amigo de Dürer, o edifício Lautarus Spengler. Nessa gravura, São Jerônimo aparece em seu meio devo de uma casa conventual, austera e simples. A iluminação suave que ultrapassa as janelas espaçadas pelo meio da mesma. A fogueira da cela, um leão deitado majestosamente, forma conta do interior com os outros sons, e a sanção da luz, tranquilamente em sua mesa longa, onde despensa um crucifixo.

NESTA IMAGEM, a perspectiva de Bengaçim está em seu desenvolvimento ativo, a ponta de fogo colocado na margem inteiramente, não leva a penetrar o interior iluminado pelas grandes janelas, onde o menino esteve contínuo. Os elementos do quarto são descritos com grande minúcia, os objetos são detalhados com habilidade, numa demonstração clara do virtuosismo com a ferramenta.

O TODO MÓR DA INÉDITA SOZINHA DE QUE O ANO CONQUISTA CONSIGO MESMO E COM DEUS, separado pela harmonia da salas, amado de seus animais. Esta imagem, juntamente com Meijerhof, forma uma dupla, e sua fotografia, vada pelos historiadores, por o artista costumou presentear-las aos seus amigos, sempre uma acompanhada da outra.

O TIPO HUMANO, equipado com a identificação como “Reunido”, que se refere à idade avançada, ou idade da subordinação, na qual mencionada graduação hermética. O mesmo, em grafito desta imagem, assinada, indicativamente, às duas anteriores, a separação muito fina permitiu que a gravura de linhas extremamente delicadas produzisse, na impressão, um tom praticado e texturas sombras. A relação harmônica entre as alegorias e o fascínio que elas produziram em sua época se mantém ainda hoje, passadas quase 500 anos.

DÜRER E A ÁGUA-FORTE

NÃO PODEMOS DEIXAR de assumir que Dürer experimentou uma água-forte, sendo um dos pictores mais técnicos entre os maiores artistas da Renascença. Andrea Mantegna e Parmigianino, na Itália, e Dürer, na Alemanha, estiveram envolvidos com a gravura em metal, trabalhando não sobre oboe, mas sobre ferro. Suas imagens se ressaltam das características deixadas pelo pictor, que é mais duro e menos uniforme, mas que se refere à gravura, deixando no papel linhas integrais e riscadas.

ENTRE 1515 E 1518 gravou o suíço desfaldado por um ano, Cristo no jardim dos Olivares e o sábio, desfaldado por dois anos. As gravuras expõem o tratamento que Dürer deu às suas imagens gravadas em ácido. São mencionadas as características mais próximas do desenho, e isso, em sua habilidade natural, e sua grandeza imaginária, do artista, que se despersonalizou nessas imagens, comparadas às sua habilidade natural, e sua grandeza imaginária.