peças iconograficas e à restauração das coleções preciosas. Emraxis anos de diretoria não fez及其他i. Nada ficou documentado, portanto, a respeito de suas realizacoes.

A falta desses relatórios vem a ser uma lacuna muito sentida pelo historiador, que se vê constrangido a fazer apelo tão-somethinge à memória dos functionários mais antigos, cujos depoimentos são, na maior parte das vezes, emanciais e contraditorios. Sabemos que não é fácil fazer a-history do presente, devido ao excessivo montante de informações; paradoxamente, a dificuldade se agrava ainda mais quando os seu protagonists teimam,elines mais diversos motivos,ou sem motivo aparente, em não fazer歷史IA.

Entre 1945 e 1971, o Brasil, por sua vez, continuou no seu longo e Accidentado treinamento republicano, com altos e baixos bastante aconteuados na curva representativa do seu anseio democrático. Em 1945, as Forças Armadas depoem Getúlio Vargas e a ditadura do Estado Novo; em 1946, é eleito Presidente da Républiaca o marechal Eurico Dutra; em 1947, é Criada a Campanha Nacional de Alfabetização de Adultos, iniciando-se, então, no dizer de Darcy Ribeiro, a grandeçaçada aos velhinhos para obrigá-los a ler não se saber bem o que, quando as crianças e adolescentes continuam sem escola; em 1951, Getúlio Vargas reassume o Governo,essa vez eleito pelo povo e não como ditador. Aí, surgiu um incrível paradoxo: Getúlio inicia talvez o mais democrácico governo do Brasil até então, e osleasedos militares que o depuseram em 1945 por ser ditador, tentam depó-lo,ora (1954),por ser democrata.Ele prefero o suicidio à deposicao.Em 1956,foi eleito presidente da Républca o Dr. Juscelino Kubitschek,que mudou a capital do País para Brasília e, no meio das interminaveis discussões sobre o que Serbia e o que não sera transferido para a nova capital, "assumiou o compromissso publico de não retiring do Rio a Biblioteca Nacional"23. Parece incrível,mas existiu,realmente,um movimento para levar a Biblioteca para Brasília. Como se uma Biblioteca Nacional, sobretudo do portedà.nossa, fosse algo sujeito aos ventos da politica ou, até mesmo,visto o montante numérico do seu acervo, algo de transportevel, estrada afora,sem necessidade, sem uma forca maior que a impelisse,sem um及其他 Napoleão

113