nnd

A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA

imprensa não está livre; existe uma inquisição política; os ânimos estão
desconfiados, — é necessário que a Assembléia dê a isto algum remé-
dio”39), Masjo projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17.
o, Luís Augusto May, red A Malagueta, que estava
eros extraordinários — ata M&gular ficara encerrada —
Sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residência, preludia-
do na afrontosa reprimenda publicada no Espelho em janeiro. No 16
de julho, caía o ministério presidido por José Bonifácio.
seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colggava!

-Se agora
ção. Para isso, além da tribuna paalamentar, Jsporiam de um
ceu a 2 de agosto. Era
tipo doutrinário, de FPaginas, a maior parte do\gspaco

artigo, de comentário dgs acontecimentos majgfrecen-
e OS pc A oficina de Silva Port gif Cia.,
r semana, às terças-feiras, em seguida duas s, as
três vezes, às terças, quintas e sábados, prova de que [

Pequeno jórnal d
ocupado por um
tes, mas tão som
aparecia uma y

e assinantes.

Fazia opoMio ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do impe-
rador. Era um tipo de oposiçã e encontrava a mais ampla receptivida,
Pelas condições do tempo, p ssentava no puro jacobinismo, ata
Os portugueses em linguagem brida. Dois grandes amigos de José B&ni-
fácio eram ia@t ores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miran-
da. Ainda não fosse direta a responsabilidade de José Bonifácio,
dele era a inspiração do jornal e ossivelmente, parte de sua matéria. De
qualquer forma, a oriencaça AMA: o pensamento político andradista e
resultava do impasse a que fora levada a conduta pública de José Bonifá-
cio, em conseqtiéncia de suas contradições.

A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: “Desde o título,

a o qual se escolherá o nome de uma nação indídâga — dirá Caio a
ior — que se mostrara particularmente hostil aos adores lusos.
será um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos
eros. José Bonifácio, refletido por seus amigos no Tamoio tomara-se
um ódio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocará, com isso,
a fibra muito sensível da opinião popylar. Mas nada mais: não era pos-
vel construir sobre tal base purament(motiva uma política eficiente e
nstrutiva. À oposição revoluglinárifídos democratas contra os privilé-
los econgmicos e sociais de s portugueses eram os principais titula-
(mas Ng únicos), O fo substituirá uma oposição estéril aos

4

(39) Anais da Constituinte: pág. 73,1.

