A IMPRENSA BURGUESA

375

internacionais sobre o movimento e seu propósitos, em entrevista transmitida a La Nación, de Buenos Aires. Tina as suas razões: o anticomunismo,aina na infúnciaquiry,andava propalando coisas xatas,inverossímeis aliás, em relaço ao movimento(304).A 24 deo,aguarência do Rio de Janeiro depunha o presidente Washington Luís: o Diário da Noite abriu a primarya págnacom manchete:"Viva o Brasil! Viva a Republica Nova e Redimida!" A cidadese encheu de povo nas ruas e a alegia da vitoria foi acompanhada de represálias,voltando-se a furia popular contra a impressa governista(305).A 3 de novembro,Getúlio Vargas recebia o poder,entreguePGA junta militar que comandara o movimento de 24 de outubro na capital.Iniciava-se o Governo Provisório.

A nova fase da vida republicana trazia, evidente, aprofunda-mentation de velhas contradições na sociedade brasilera. Tais contradições teriam Opportunity transitoriá de manifestação no campo da política, denominando-se pelo antagonismo e oCHOque na和个人 integridade das forças que se haviam conjugado para derribar o Governo; de umazo fica-ram os que supunham estar encerrado o problema com a substituiçao de

o patriotismismo dos brasileiros, entre os caminho de volta ao regime da paz, em bem dos interesses supremos do País. Assim. Ernesto Pereira Carneiro, presidente efetivo, e o comendador Afonso Vizeu, presidente nono. Para desincumbir-se da missão esteve no Catete uma comissao composta dos Srs. Pereira Carneiro, Eduardo Silva Araujo, Albino Bandeira, Costa Pires e Eugenio Gudin". (Hélio Silva: op. cit., págs. 356/357).

(304) “Roberto Alves, que secretariou Getúlio Vargas em seu exílio de Santos Reis, conta que Getúlio teria revelado um episódio importante para o estudo da revolução de 1930. Soube, naquele momento, que o presidente Washington Luís recebera denúncia de que o movimentoinha tendências comunistas. Possivelmente a versão se originara de seu contactos com Luís Carlos Presétes. A informação fora, porque, acolhida e a punto do então carneal secretário do Vaticano, Eugênia Pacelli, mais tarde coroado como Pio XII, ter indagado do arcebispo de Porto Alegre, Dom João Becker, se a acusação era Verdadeira. Vargas mostrou a Roberto Alves a copia da respossta do arcebispo de Porto Alegre: – “A revolução, que simultaneamente irrompeu no Rio Grande do Sul e various outros Estados do Brasil, não é de origem comunista”.Esta respossta casárica deve sido transmitida pelo Vaticano ao carneal D. Sebastião Leme e possivelmente inico na sua conduta em 24 de outubro”. (Hélio Silva: op. cit., pág. 391).

(305) “Grupos de popualescomedaramadepredarasredacoes dosjornaisgovernistas.Lideres improvisados econcechidos politicos aliancistas concitavamadestruiacao.Apareceram latas degasolinaque cramderramasdasportsdos edificios,ateando-sc os incendios.Omajestoso edificiodeOPals, construido coma propriaAvenida Central, em sua esquina com a rua7 deSetembro, converteu-se num imenso fogareu.Magotes invadiomoderioarrancando osmoleis,livose coleoes,espatzifando todoegogando material paraafogueira.AAgencia Americana,instalada em umdos andares superiores,ANoticia,maisalem,nasmesa avenida,aGazeta de Noticias,na rua doDuvidor,a Critica,deMario Rodrigues,aVanguarda,deOseiAsMota,eram pilhadas queimadas.ANoite,no edificio da praçaMauaque temo seu nome,sofreuovandalismo da revolucao.Oalto pridiofoittumultado,os elevadores parados e um rico elindo lustreque havia no halimisteriosamente.Pelas ruas,estendiam-sepassadeirasbrancasofobinasdepapeldejornaicia,impotenté,omitia-se"(Helio Silva:op.cit.,pags.382/383).