AIMPRENSAPRAIEIRA
que se perpetua a pura rradicao das ideias e sentimentos, que constituem o
verdadeiro laco social,nele e que subsistem imorredouras asnocoes essen-
chis do justo e do injusto.nele cquea humanidade.a piedade.o nstinto
vital do bem, a conscienca em suma,encontra o seu verdadeiro.asilo",No
numerode 12 de dezembro.tomava posicao claracontra o.regresso conser-
apcrfeicoamento socnl. Nao: conheco-lhe muitos defeitos, mas sel que
um sistema de transicao,e uma nccessidade da epoca em que vrvemos, 
nheco que um vicio radical deteriora todas as associacoes humanas:o
remedio a taoprofundos males so pode provrr de uma lenta e pacifica
revolucao nas ideias, nos habitos, nos costunes. Que forma de governo
adotarao os povos para essc porvi,que ainda tanto se alonga de nos? Nao
nein talvez ainda o saibaa proxina geracao. O que sere que o regresso
plano doutrinario, a auge de sua atividade na imprensa.
Nao o pouparam nunca os partidarios do regresso, como os da Prad.
Carranct,pasquim conservador, comparou-o ao dibo.cm seu numero
76de 18 de abr1 de 1846.numa."demonstracao cm verso do nosso artigo
de fundo,como dzia.rO sete caras, frade de alugue / Sete seixos atra
en seus iguais,/ Sete partidos teve entre os mortais./ Sete maldades tem,
como.Lusbel // Mentiroso,impostor,fmpio,nficl / Servl, hbidinoso.
cverao mais./ Oue alem das sete caras prncipais,/ Ja for cavalcantista o
soueid soopupin aea co /zueu osie etedeu opejov// iiou-drd
d’'inversao, / Nao ser praiero agora cle nos diz!
AQue seraeste mons
tro, em concusao? / E tudo, e nada, c frade, e meretriz, / E moeda xem
xem, negro gabaoLopes Gama cstivera coma Praia, realmente,no perro
do de governo de Chichorro da Gama. Ja a 31 de janerro de 1846, A Car
ranca levantava. ainda cm vcrsos, torpe acusacao contra o redator de o
Sete de Setembro, curiosa amostra da hnguagem dos pasquins. do tempo,
Para dar-lhe,sem dinhero./ Do frances alguma luz./ Fiou-se ca no capuz
/ Mas, coitada! se perdeul / Tais Jicoes o frade deu / Que, semeando fran-
ces. / Aocabo do nono mes, / Uhn brasileiro nasceu!
Lopes Gama,de sen lado. nao poupava os adversarios. Na polemica
com monsenhor Joaquim Pinto de Campos,baluarte conservador,este o
dade da verrina Joaqum Bonifacio Pereira. Lopes Gama, sinulando acre