128
OPASQUIM
tinha interesse: os senhores de terras, que seriam, naturalmente, os leitores
e os assinantes do jornal, sonhavam com um pais próspero, cortado de
bons canais, de estradas que permitissem o escoamento da producao, do
café com destaque, tudo aquilo que, mais adiante, homens como Teofilo
Otoni, ou Mauä, ou Mariano Procopio tentariam empreender. E curioso
lembrar que a assinatura do American Farmer custava, a revista brasileira
naquela época, apenas 10 mil réis, conforme noticia de 1834. Nesse ano,
a revista divulgou importante trabalho de Carlos Augusto Taunay sobre
imigracao. Vemos, assim, pela colecao desse precioso peri6dico, de vida
relativamente longa, nümeros bastante volumosos, da ordem de trezentas
päginas, como os que comandavam a vida politica brasileira sonhavam com
grandcs novidades, com empreendimentos, com a remodelacao da fase
colonial, esquecidos, apenas, da estrutura colonial que peiaria tudo isso.
Falecido D. Pedro, em Portugal, a 24 de setembro de 1834, desapare
cia a razäo de ser dos restaurantes. Era o ünico obstäculo a uma composi-
cao da direita conservadora com a direita liberal, composicao que se esboca
nesse fim de 1834, o ano da alteracao constitucional, e afirma-se no ano
seguinte, sob a batuta algida de Feij6, feito Regente, para consolidar-se
com Araújo Lima, a partir de 1837, e desembocar no golpe da Maioridade,
em 1840. O caminho do regresso nao foi longo, mas tortuoso, pontilhado
de tempestades, entre as quais se destacaram as rebelioes provinciais, aba-
lando o pais. Nesse periodo, a imprensa continuou no seu papel, refletin.
do as contradicöes sociais e politicas e influindo no andamento dos acon-
tecimentos. Papel que se particularizaria em cada uma daquelas rebelioes,
até a de 1848, em Pernambuco, que encerra a fase de turbuléncia. Abre-se,
entao, para o pais, a fase imperial: s6 ao aproximar-se o fim do século
irromperia nova tormenta, que derrocaria o regime, e em que a imprensa
participaria também com relevo. Os que viviam sob Feij6, entretanto, nao
poderiam imaginar isso.
O regresso conservador
O desenvolvimento da imprensa nao ocorreu apenas na Corte e em funcao
das lutas politicas nela travadas. Estendeu-se a todoo pais,particularmente
nas provincias em que as lutas politicas alcancaram nivel mais alto, inte-
ressando profundamente, em alguns casos e episodios, camadas muito mais
amplas do que teria sido possivel supor a base dos choques meramente
eleitorais. Esse avanco preocupou seriamente a classe latifundiäria, que
detinha o poder: a uniao entre conservadores e liberais de direita, o isola-