pitalista& continua muito grande: em gi3, asu4 exporfacad
est4va reduzida a 5.Q0Q toneladas.e em 1920,apena& 34,5%
dele fora produzido en uainas, a restante provinha.ainda de
*estabelecimentas rurais" coma a estatistica .designava engenhos
de qualquer porie,.estabelecidos em todo. Nordeste. Um eco
nomista ditia, a respaito: "saq precisos cem engenhos caloniats
contra ma usina moderna"." O.latifündia postava.se aträs dessa
estrutura. supetada,.poren tornava a inexpugnavel. mercado
Jntetno e obrigado a pagar o atrase, nos.precos do acucar con-
sumido. E ainda esse mercado que salva o algodao, cuja pro:
ducao oscila sempie, ao sabor aos mercados externbs: em 1915
das 100.000 toneladas produzidas,  mercado interne absorvei!
70.000. Mas nao podé salvar a borracha: em 1910, a .relacao,
nos niefcados consumidores, entte a borracha.nativa e a borracha
cultivada era de 88 para i2%é a epoca aurea da bcrracha bra-
sileira em 1920, entretanto aguela relacao estava,invertida: os
inercados consumidores absoryiam apenas 9% de Eorrachia na-
tiva, para 91% de borracha cultivada. Em 1910, com a borracha
a 1Q contos de réisper tonelada FOB o valor da exportacao
brasileira do produto aicancaya 377.000 contos de réis, emtare-
lhando com o valor do café, que chegara a 385.00Q contos:
enviävanios cerca de 4Q.000. toneladas ao extericr. Em.i920,
nossa exportacao. de horracha caia para 17.00g e, pouco depois,
desapareciamos, praticamente, do rol dos fornecedores. O con
traste nao era enfre borracha nativa e borracha cultivada; era
entre producao capitalista e producao pré-capitalista, que era a
nossa.
Esses contrastes importavam, no fim de contas, em formas ae
transferencia de renda: do setor de subsistencia para o setor de
exportacao, da economia de mercado interno para a economia cie
exportacao, dos que trabalhavam a salario ou viviam de venci-
mentos fixcs, para outros setores, o latifundiario-exportador e o
comercial, da burguesia ainda débil para o latifündio tradicional
e poderoso, de toda a economia para o imperialismo." Comecam
de café numerosos agentes encarregados de comprar, dos fazendeiros, toda a safra, com
pagamento parcial ou integral em dinheiro, enguanto se recusam a_pagar.o mesmo
preco pelo café consignado aos comissariosdo Rlo de Janei:o....} Em linhas gerais
e esia a atual situacao da nossa agricultura, entregue de maos e pés atados a especula-
sttembrode1902,p.50.
 Cincinato Braga,Intensificacdo Economica do Brasil, Sao Paulo, 19!8, p. 69.
aiimenios, o salario real dessas nopuiaces era particularmente afetado pelas modifi-
cacoes da taxa cambial. (...) O fato de que se reduzisse a carga fiscal ao depreciar-se
a1
56