AS REFORMAS
241
a constituicao politica sobre bases mais largas e seguras para a felicidade
convém que amanha o sejamos mais do que hoje". Abria, assim, as pers
pectivas para a reforma do regime, estendendo a Abolicao como prelüdio
da Repüblica. Ao ser esta proclamada, saudou a mudanca com um "Viva
a Repüblica!" que, "de lés a lés, de alto a baixo, tomou a primeira pagina".
Mandaram logo os diretores do jornal gravar novo cliche do cabecalho, na
oficina de Jülio Martin, que s6 entraria em uso, entretanto, a 1? de janeiro
novo.
Essa nao é apenas uma grande época politica; nao por coincidencia,
Brasil, acelerara-se com a fundacao dos cursos juridicos, com o inicio das
atividades públicas, de governo, de administracao, de legislagao, com o sur-
to da imprensa. A cultura haurida nos livros e transmitida pela palavra
escrita ou falada, passara a encontrar espaco na vida brasileira, desde a
autonomia e a estruturacäo do aparelho de Estado. As Academias eram as
antecamaras do Parlamento, como observou Nabuco. Como era reduzida a
camada culta, nao havia, de inicio, especializacao, consoante observou
cista era também teatrólogo, e todos eram poetas. O Romantismo nao
generalizado da poesia; as estréias eram, obrigatoriamente em livros de
versos.
A primeira manifestacao do esforco para ampliar a cultura impressa,
sao e a resistencia colonial do meio para comportar aquela ampliacao,fez
-se através dos almanaques, que constituiram os livros de uso e consulta
outras depois, surgiram almanaques repositórios de literatura, evidente-
mente de qualidade inferior, e de informaces úteis; veiculos, também, de
publicidade, em nivel rudimentar. Ainda em 1808, aparecera, no Rio
Grande do Sul, o Almanaque da Vila de Porto Alegre, redigido por Manuel
Antonio de Magalhaes, com observacoes sobre o estado da provincia, 
era mais um relatório do que um periódico informativo e apenas prelu-
diava o género. O primeiro almanaque impresso, surgiu, ali, em 1840: era a
Folhinha do Ano Bissexto de 1840. Seguiu-se longa série de almanaques,