escritcs dos seus pensafares. A salvagao das bibfiotecas deyeu-
a cultura viu-se etrigadaa refrgiar-se nos conventos e mostei-
rps, que, lanto no medio Orrente cotno ra propria Eirapa,
passarama ser os unicos refugios dcs escritores, dos copisfas, 3
doe guardioes de seus trabalhcs. Cada,mosteiro passcua ser um
centro de cultuta, cada pm deles passou a fer a sua bibliotera e
D seu scriptorium, onde mcages er;tusiasmadose abnegados se
cediravam a escrita, a.r6pia, a guarda e a conservaeao Gos
livros. Um dos rnais ceiebres scripttria desse teimpe foi .c jp
mrsteiro de Monte Cassiro, cujas valiosas e beias obras foram
fruto da infinita pacienciae do incomparavel senso artistico dos
seus.monges copistas. Uma outra biblioteca qua ficeu,famcsa
foia de Bcbbio ja no secuio Vi, fundada pslo ndrgeirlandes
Sao Goiurbano. Desta so ros restout c'cat4logo, conseryado
na Biblicteca Ambrcsiena de Milao, Nao nas esgaegamcs
destes fatos, cada vez que escutarmos os rapetidore's de fia-
'ses-feitas se' telarirern ? Idade Media tachande-a de "dade
dasTrevas"
A partir do seculo'Xi!l, com g nascimiento das cigades e das
uiversifades na Eiropa, d&s bibliotacas comesaram a sair dcs
npsteiros e a surgir nessas aovas instituicoes. Nuo queremos
dizet, contudo, que os mosttiros fivessem perdrdo os ssts livros
e as suas valiosae colegoes. De fato, as prtiversidades, que na suit
raior.parte ainda pertenciam a igreja e aos, seits monges, pouco
Zar as eras preprias biblictecas.
. Mis, sh a partir do seculo XV, cem a invengao da imprersa,
é que c livro foi-se tornaido um, cbjete pzatico, com proaucao
mais facil.e'mais rapida, forcendo as bibiiotecas a' se desenvol.
verem com novos criterics e nun ritmo.tanbem mais agil. Entre
as maicres e mais famosas bibliotecas da Furopa, sargidas entre
cs seculos XV e xV!!!, podemos citar a Vaticara, furdada pelo
papa Nicolau V, em 1455, a Cclombina, de Sevilha, fundada em
1551 por um filho de Cristevao Colombo, ea Ambrosiana, jaem
1609, iniciada pelo cardeal Frederico Borromeu, de Milao, onde
permanece guardado um manuscrito de Virgflio, anotado por
Petrarca. Mais ou menos na mesma época, Thomias Bcddley
funda a Biblioteca Bodliana, de Cxford; em 1643, por ordem do
17