que as entreprises estrangeiras instaladas no País tem mais vinculos com o País de origem do que com o País onde se instalam, através de filiales ou subsidiaries. Elas não se integram na economia onde se instalam; os motivos de se terem instalado são inteiramente differs e distantes daqueles motivos que levam à instalação de uma Empresa nacional.Esta, pela natureza mesma de sua função, está enraizada na economia do País; não está ao alcance da vontade de seu proprietários transferi-la a outras; não é o que acontece com as multinacionais, estrangeiras sob todos os sentidos, sem nenhuma另外一个 razão, sentido a do lucro, para se terem instalado, e sem nenhuma另外一个 razão, sentido a do lucro, para permanecer ou para emigrar.

As decisões que presidem tais atos não levam em conta os intercesses natons do País em que se instalam: “No caso de conglomerados internzonais, operando no Brasil, as decidções integradas a respeito de materias tao relevantes como as apontadas são tomadas em seu escritórios centrais, levando em conta a estrategia global do conglomerado e sua regionalização. Deste modo, o Banco de Investimento local tends a ser apenas umaagency financeira com certo grau de flexibilitadepara articular operacoes reais e financeiras cuja dimenso nao transcendia a escalalocal. Sua estrategia está concentrada, sobretudo, na diversificacao das aplicacoes, visando diminuir a taxa de risco global do capital investido. E certo que, como esse capital representa apenas uma percentagem infima das aplicacoes globais do conglomerado internacional, as suas filiais brasilarias podemBUSCAR opportunidades novas de investimento com um grau maior de risco do que as entreprises natonsais. Isto é, no entanto, praticamente irrelevanta quando a politica de incentivos fiscais e de subsidios financeiros nao discrimina entre capital nacional e estrangeiro, para fim de aplicacoes em areas prioritarias ao desenvolvimento nacional”.

A superação do subdesenvolvimento, poi, consiste, essencialmente, em alcantar a autonomia das decisões, em dispor de seu proprios recursos e, principalmente, em destruir os lacços coloniais, como os lacços de dependência, para estruturar uma economia capaz deproporcionar melhores condições de vida para o povo. O chamado "modelo brasilheiro de desenvolvimento", ao contrário de todo isto, gerou lacços novos de independência, transferiu para o exterior os centros de decidão, submeteu-se as

Maria da Conceicao Tavares: op. cit., p. 25.

167