1 24 
O PASQUIM
lha do Regente, assim, concentrou as atencoes: foi eleito Feij6. Alcancara,
um total de 6000 eleitores, 2826 votos, menos da metade, e isso indica a
estreiteza do campo eleitoral da época. Os liberais de dircita marchavam
para a uniao com os conservadores, para esmagar a esqucrda. Grande arti-
fice dessa uniao, Evaristo da Veiga suspenderia a publicacao da Aurord
Fluininense, com o numero de 30 de dezembro de 1835 - sua missao
cstava cumprida.
jornais dotados de certa continuidade e estabilidade: "A eles nao se podera
negar certa influencia no desenrolar dos acontecimentos, de modo ponde-
ravel tendo contribuido seguramente, para a formacao do ambiente de
polemicas que, a partir de entao, se tornou normal em todo o pais, logo
degenerando em conflitos e rusgas, motins e levantes que, em alguns casos,
dura"(86). Na Bahia e no Rio, Cipriano Barata persistiria em sua pregacao
impressa. Antonio Joao Rangel de Vasconcelos, major de Engenharia, era
redator do Filho da Terra. Francisco das Chagas de Oliveira Franca coman-
daria os acontecimentos, com o Tribuno do Povo. Clemente Jose de Oli-
veira redigia O Brasil Aflito. Silvério Mariano Quevedo de Lacerda fora o
responsavel pela Luz Brasileira, a que sucedera a Nova Luz Brasileira. Pas-
coal Bailao foi o redator da virulenta Marmota, que durou apenas sete
numeros.
Moreira de Azcvedo explica a proliferacao dos pasquins como conse-
-dxa sesnes sesiaaia, odsn op srrnod seinp sep euaosa ep eisuanb
cam o descomedimento da imprensa dessa época; era o Governo consi-
derado regressista, estava sem prestigio; irritado contra os insultos da
oposicao, mostrava-se violento na imprensa; em vez de aplicar com sabe-
doria e tino a imprensa para dirigir a opiniao publica e promover o adian-
tamento cultural do povo, servia-se dela para ferir os seus contrarios e
perde-los no conceito publico. Julgando comprometidos os principios
democraticos, e corrompido o Governo, se exaltava a oposicao, e tudo isso
explica a aparicao desses periodicos veementes, insultuosos, lembrando
represalias, excitando o patriotismo e tratando de aumentar o ardor, a luta
dos partidos, luta que mui breve devia trazer grande mudanca a politica
do pais"(87). Em outro lugar, considera 0 problema: "Foi 0 ano de 1832
a 1833 um daqueles em que a imprensa assumiu entre nos maior grau de
(86) Helio /iana: op. cit., pag.
(87) Moreir: de Azevedo: "Origem e desenwolvimento da imprensa no Rio de Janeiro",
in Revisra do I. H.I. B., tomo 28, parte 23, vol. 31, pags. 194/195, Rio, 1865.