234
AIMPRENSADOIMPERIO
foi asperamente negada, amesquinhada, omitida, e continua a se-lo, pela
historiografia oficial.Mas era a linha historicamente necessaria,aquela que
se conjugava com o avanco do pais, que estava em consonancia com os
que as possibilidades permitiam. Tratava-se de liquidar o escravismo, intei-
ramente obsoleto, obstaculo ao desenvolvimento material e cultural do
imprensa era, por isso, abolicionista e republicana, pelos seus melhores
jornais,pelos seus melhores jormalistas.
Joaquim Nabuco fixou bem essa frase: “Dentre aqueles com que mais
intimamente lidei, em 1879 e 1880, e que formavam comigo um grupo
homogeneo, a nossa pequena igreja, as figuras principais eram André Re-
boucas, Gusmao Lobo e Joaquim Serra. .. A igreja fronteira era a de José
do Patrocinio,Ferreira de Menezes, Vicente de Sousa,Nicolau Moreira,
depois Joao Clapp com a Confederacao Abolicionista. Se eu estivesse escre-
vendo neste momento um escorco domovimento abolicionista de 1879-
-1888, ja teria citado Jeronimo Sodré, que foi quem pronunciou o fiat, e
passaria a citar os meus companheiros de Camara Manuel Pedro,Correia
Rabelo, S. de Barros Pimentel, e outros, porque o movimento comecou
na Camara de 1879, e nao, como se tem dito, na Gazeta da Tarde, de Fer-
reira de Menezes, que é de 1880,nem na Gazeta de Noticias,onde entao
José do Patrocinio escrevendo na “Semana Politica",nao fazia senao nos
apoiar e ainda nao adivinhava a sua missao. De certo pelos escravos ja
vinham trabalhando Luis Gama e outros, mesmo antes da lei de 1871,
como trabalharam todos os colaboradores dessa lei;mas o movimento abo-
licionista de 1879a1888éum movimento que tem o seu eixoproprio,
sua formacao distinta, e cujo principio, marcha, velocidade, sao faceis de
verificar; é um sistema fluvial do qual se conhecem as nascentes, o volume
d'agua e valor de cada tributario, as quedas, os rapidos, o estuario, e esse
movimento comeca, fora de toda duvida, com o pronunciamento de Jero-
nimo Sodré, em 1879, na Camara'(157).
Na imprensa, destacava-se a figura verdadeiramente apostolar de Joa-
quim Serra, aquele cuja pena equivalia ao lapis de Angelo Agostini, pela
eficacia e pelo brilho. Lutador incansavel pelo abolicionismo, Serra foi
obrigado, em 1884, a deixar a Folha Nova, por exigencia dos escravocra-
tas(is8). Respeitado pelos seus contemporaneos como mestre do jornalis-
(1S7) Joaquim Nabuco:MinhaFormacao,S.Paulo,1934,pag.197.
(158) Foi na Folha Nova que Aluizio Azevedo publicou,em folhetim,em 1883,o 1omance