impulso para a industrialização, mas apenas o acompanhou e empreendeu conduzi-lo."

As formas que a intervenção estatal na economia assume são as mais variadas. Em 1931, surge o Instituto do Açúcar e do Alcool, para atender a uma crise de superprodução que afeta particularmente o Nordeste; são de 1939 o Conselho Nacional de Aguas e Energia Elétrica e o Conselho Nacional de Minas e Metalurgia, órgãos de aplicação direta de dois instrumentos jurídicos de proteção à economia nacional: o Código de Aguas e o Código de Minas. Aparece, em 1939, o Conselho Nacional do Petróleo, para o controle do comércio, da pesquisa, da extração e da industrialização do petróleo, gases naturais, rochas bituminosas e pirobetuminosas. O Instituto Nacional do Pinho é de 1941. A Companhia Vale do Rio Doce, constituida em 1943, destina-se a extração e exportação de minério de ferro; a Companhia Nacional de Alcalis, criada em 1944, por iniciativa do Instituto Nacional do Sal, destina-se a produzir, a partir de sal marinho, barrilha e soda caustica, importantes matérias-primas para a indústria química; a Fábrica Nacional de Motores começaria a produzir, em 1946, caminhões pesados; nesse mesmo ano, a Companhia Siderurgica Nacional, a base da Usina de Volta Redonda, montada durante a Segunda Guerra Mundial, iniciava a produção de aço. Assim, através de uma política de investimentos diretos, o Estado varia dotando o país de importantes complexos industriais, nos setores básicos da mineração, de petróleo adjante, da geração de energia elétrica também adjante, da siderurgia e, finalmente, da química. A política fiscal é a alavanca desses investimentos, conforme já foi observado."

Os índices que marcaram o resultado dessa política foram significativos: o setor das manufaturas, que, em 1940, representava 10,6% do Produto Interno Bruto e concentrava 7,7% da população ativa do país, elevaria essas taxas, em 1960, para 23% e 9,1%, respectivamente; as importações que, em 1949, representavam 25% da oferta interna de produtos intermediários

"Devemos lembrar em mente esse quadro de fundo de estudo da industrialização brasileira. Sermos um equivoco imaginar que esta derivou o seu impulso principal da ação do Estado. O impulso principal originou-se nas próprias torcas econômicas, como decorrência das tensões criadas pela crise do conselho exterior. Na verdade, a atão do Estado foi em grande parte uma resposta a essas tensões, mas o resultado final lhe prefigiu o processo de industrialização." (Gelso Furtado, op. cit., p. 24)

"A análise da industrialização brasileira, por em evidência que, não obstante a orientação da derivar-se fundamentalmente do processo de substituição de importações, a capacitação de recursos depende fundamentalmente dagação do Estado. Estão, porém, ampliar as bases da estrutura industrial, colocando a disposição do setor privado e massas consideradas de recursos financeiros." (Gelso Furtado, op. cit., p. 24)