9-
Nao bastou a Augusto ter sido um torturado em vida.
Sua alma continua a sofrer nas maos dos intelectuais pa-
raibanos. Agora é a vez de Luis Pinto, autor de um opüsculo
de dez päginas sbre o autor do Eu, lancado pela Academia
Discordando da causa por mim apresentada como ge-
Paraibana de Letras, em 1964.
radora dos distürbios mentais do poeta, busca outras razöes
para explica-la. Assim é que pretende encontrar na suposta
influencia de Baudelaire a causa de toda a angüstia. Vai
mais longe quando diz que a angüstia do poeta era toda de
ordem cultural. Baudelaire seria o responsavel por isso, pois
foi o autor que mais influéncia exerceu no processo de cria-
cao poética de Augusto dos Anjos, s6 porque os dois poetas
se irmanam no gsto malsao de revolver a poluicao biológica.
O próprio Augusto ignoraria essa influéncia. Nem se tra-
ta no caso de preferéncias subjetivas no processo de criacao
artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto dos
Anjos, no inquérito promovido por Licinio Santos, que os au-
tores de sua preferéncia eram Shakespeare e Poe. Mesmo que
ocultasse essa evidéncia, sua obra estaria ai para denuncia-la.
Vejam-se as espadas cruzando o espaco, na visao shakespea-
riana de a Ilha de Cipango, a presenca de Macbeth, na pato-
l6gica vigilia de Monólogos de uma Sombra, o Rei Lear pu-
xando os cabelos desgrenhados, em as Cismas do Destino, os
funerais de Hamleto, em as Tristezas de um Quarto Min-
De nada disso Luis Pinto quis saber. Sustenta contra o
próprio Augusto dos Anjos que ele nenhuma influencia rece-
guante.
beu de Shakespeare. Somente de Baudelaire. Mas, parece
certo que o improvisado critico nao conhece Baudelaire, se-
nao através de um belo estudo que o paraibano Moacir de
Albuquerque fez do poeta das Flores do Mal. Palavroso e com
a fogosidade barulhenta de quem possui uma natureza pou-
co domesticada, vai de röjo, atropelando o leitor com idéias
hauridas em segunda mao, até que despeja sobre o angus-
tiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angüstia, aque-
la que néle se notava, era a angüstia da confusao cultural e
ideológica, das leituras desordenadas, do ser e do nao ser."
O mal de Luis Pinto é somente um: a facilidade ca de
escrever sem pensar no leitor e sem ligar para o terreno em
que esta pisando. O seu melhor livro ainda nao escreveu.
***