42 A IMPRENSA COLONIAL,

catattérizot q progesso da independência. Assim, o Gonselho de Estado
constituído por D. Pedro com gs procuradores das províncias e os minis-
tros, instalado- em junho, encarou aq: le problema de modo diferente. Em
uma de suas primtiras reuniões, decidiu fosse levado a jufzo:g redator da
“Correio. do: Rio de Janeirb e, para solucighar o caso particular, optou por
legislação qué visásse a penterálidade, A decisão, em forma de portaria,
reflete bem o terior à liberdade que a classe dgminantê, que empiesara
à indeperidência, conservavd e que provava os seus esforços para lirhicá-la
à separação entre os dois países. Não-fazia referência, potno es atos ánte-
rigtés da espécie, dos abusos contra:a rêligião, os bons costumes, o caráter
dos indivíduos, Congentrava as atenções td defesa do Estado, prescre-
sendo medidas descinadas a . preservá-lo das “doutrinas incendiárias e sub-
versivas e prinoípios desorganizadores e detestáveis”, Pela primeira vez, em
nossa história, e lógo nos primeiras dias devida política autônoma, apare:
cia o chavão das “dourriskis subversivas”, tão prodigamente utilizado até
hoje para acobertar es atentados à liberdade.

Bs originais deviam * set assinados e as provas tipográficas submetidas
do procurador: da Coroa, “Era a censura: a mesma do período.joanino, A
classe dominante, ao estruturar o seu aparelho de Estado, mostrava que
desejava conter a Independência nos limites da preservação dos seus inte-
resses. Tinha a liberdade de imprensa o mesmo conceito que os antigos
dominadores metropolitanos. Pretendia manter a estrutura colonial. Man-
tida essa estrutura, a liberdade de pensamento não encontraria espaço e
condições para existir e desenvolver-se, Um lustro antes, os revolucionários
pernambucanos, na tentativa de 1817, haviam colocado o problema da
liberdade de imprensa em outros termos. E isso apenas comprova que
a liberdade tem conteúdo e forma dependentes da correlação de forças
econômicas, sociais e políticas: cada classe tem o seu conceito de liber-
dade, que supõe absoluto e eterno, e defende-o — para defender-se.

