zando os seus servicos, considerados padrao?. Fruto dos esfor-
cos dessa diretoria foi tambem a instalacao, em 1902, de uma
oficina de encadernacao e de uma tipografia que passou a
imprimir as obras da Biblioteca.' Instituiu o Catalogo Coletivo
das bibliotecas da cidade, a catalogacao cooperativa e introdu-
ziu a Classificacao Decimal Universal (CDU). Ainda por forca
do novo Regulamento, foi lancado o Boletim Bibliografico da
Biblioteca Nacional, dentro das normas da CDU, que evoluiu para
a atual Bibliografia Brasileira*. Manuel Cicero nao descurou da
cultura geral dos seus funcionarios: alem dos cursos de Biblio-
teconomia, patrocinou séries de conferencias, a fim de que os
bibliotecarios tivessem um contato mais profundo com a cultura
e, ao mesmo tempo, fizessem a Biblioteca ser cada vez mais
conhecida e util para o publico de fora. Nomes como os de José
Verissimo, Coelho Neto, Juliano Moreira, Joao Ribeiro, Alberto
de Oliveira, Goulart de Andrade, Os6rio Duque-Estrada, Afra-
nio Peixoto, Artur Azevedo, Carlos de Laet e muitos outros, hoje
famosos, figuraram entre os conferencistas'. Antes, em 1907,
enviaria funcionarios de alto gabarito a diversos paises da Eu-
ropa e aos Estados Unidos, onde houvesse documentos sobre o
Brasil, para estudo, compra ou c6pia dos mesmos. Outros via-
jaram a Europa a fim de se atualizarem em novos metodos de
classificacao e catalogacao°. E o horario de atendimento ao
publico leitor passou a ser de 8 da manha as 10 da noite, sem
intervalo, mas de tal modo organizado que nenhum funcionario
trabalhasse mais de 8 horas por dia.
A questao dos Direitos Autorais e do "Deposito Legal"
Um dos primeiros problemas que Manuel Cicero teve de
enfrentar decorreu da chamada Lei Medeiros, a primeira lei
sobre direitos autorais, de n2 496, promulgada em 12 de agosto
de 1898. Esta lei, apresentada por Medeiros e Albuquerque,
donde lhe veio o nome, atribuia a Biblioteca Nacional o registro
das obras literarias, artisticas e cientificas. Com esse registro era
Ver no Apendice 1 como o Diretor conseguiu *comprar" as maquinas dessa tipografia
(N. do A.).
86