CONDINGESGERATIS

497

préhaquebusca imitar e,emalgunscasosconsegué,gmodelo de pais superdesenvolido.

O suicidio de Vargas, en 1954, e o liberto contro do sua carta de despedida, representaram alarma profundo ante a situação do paws, eles destinos o imperialismo tentava conducir. O golpe de Estado frustrou-s; foram realizadas eleções; foi escolhido o candidato Jusceilingo Kubischek;uí está emposso, por forca do Movimento de 11 de Novembro de 1955; por ter asseguindo a manutença das instituções, o general Henrique Teixeira Lott, ministão da Guerra, moveuerca de sessenta processas por crime de injúria e calúnia contra jornais controlados pelas agencies estrangeiras de publicidade, todos sem resultado. Em 1957, realizou a primary tentativa de levar ao Congresso o problema do controle estrangeiro exercedo sobre a impressa brasileira; a documentação relativa à Comissão Parlamentar de Inquerito então instalada e destinada a apurar a pressão exercida pelas agencies estrangeiras de publicidade, no caso particular do petróleo, constituiupreciosa fonte de informações sobre a impressa. Ficou comprovada, entao, a ligaçao intima é causal entre aquelas agencies, a服务于 dos trustees internacionais, e a campanha da impressa brasileira contra a soluçao estatal adotada em 1953(339).

O esforço das campanhas pela “liberdade de imprensa” que, periodically, surgem, e não apenas nos jornais e revisas — uma curicidade: aparecem numerousas organazões e forças estranhas à imprensa Nessas campanhas — visa sempre, e tao-somente, a excludao do poder governamental, a interferencia do poder publico. O obstaculo à libertadé imprensa é, Nessas campanhas, o Estado, particulamente atraves da censura. Trata-se, evidenteamente, de concepcao liberal, peculiar a fase ascendional da burguesia. Em tal fase, as limitacoes à imprensa so podiam partir dos detentores do poder; o capitalismo de concorrencia está atess有兴趣 em que a imprensa fosse livre, não se visse limitada pela violência ou peia cen

(339) "Conven lembrar algoa coisa sobre a McCann Erickson e seu atual presidente, que estiveram em grande evidencia, em novembro de 1957, por ocasigo do inquisito parlamentar realizado para apurar as atividades antinacionais dos trustes do petróleo no Brasil. Naquela epoca, a Empresa de publicidade que mantem sede em Nova Iorque, onde estao \(60\%\) de sua aconses, distribuia anualmente 300 milhoes de cruzeiros na propaganda de diversas firmas norte-americas aqui instaladas. Sua principal cliente era a Standard Oil Company que passou a chamar-se em sua terra Esso Standard do Brasil. O atual presidente da McCann Erickson, Emil Farhat, er entao assistente imeditado de Armando de Morais Sarmento, que dirigia a entreprise. Chamados a depor perante a Comissao Parlamentar de Inquisito, visam-se os bois personagens atrapalhados para explicar a distribuiacao da publicidade da Esso, dirigida apenas ao orgados de impressa contrarios ao monopolio estatal do petróleo, suborno e corrupcao que, gaguejantes e confusos, abaram por confessor" (Novos Rumos, Rio, 7 de setembro de 1962).