A PERSEGUIÇAO À IMPRENSA
imprensa nào està livre; existe uma inquisiçào politica; OS ânwos estào
desconfiados, - é necessario que a Assembléia dê a isto algum remé-
dio"(39), Masio projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17.
sofreu O brutal atentado que O colheu em sua propria residência, preludia-
do na afrontosa reprimenda publicada no Espelho em janeiro. No A 16
de julho, caia o ministério presidido por José Bonifacio. QsAnd adas e
seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colgravaur-se agora
o, Luis Augusto May, redatord A Malagueta, que estava
s meros extraordinârios = aa gular ficara encerrada -
/
irao. Para isso, além da tribuna palamentar, poriam de um
ramoio, cujo primeiro numero
ceu a 42 de agosto. Era
pequeno jornal da tipo doutrinario, de Tpayinas, a maior parte dolspaço
ocupado por um S artigo, de comentàrio das acontecimentos maij recen-
tes, mas tao some e os politicos. da oficina de Silva Port Cia.,
aparecia uma VAI or semana, às terças-feiras, em seguida duas
terças e sextas pors três vezes, às terças, quintas e sâbados, prova de que
es, às
grangeara leito ea assinantes.
Fazia oposjio ao govermo,gessalvando, entretanto, a pessoa doimpe-
rador. Era um tipo de oposiçag ee encontrava a mais ampla receptividad
OS portugueses em linguagem' fu Abrida. Dois grandes amigos de José boni-
fâcio eram QS diratores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miran-
da. Ainda quc nâo fosse direta a responsabilidade de José Bonifacio,
dele era a inspiraçào do jormgle-posiveimente, parte de sua matéria. De
qualquer forma, a orientaçao a O pensamento politico andradista e
resultava do impasse a que fora levada a conduta publica de José Bonifà-
pelas condiçoes do tempo, P
ssentava no puro jacobinismo, ataç
cio, em consequiência de suas contradiçdes.
A tecla principal de sua argumentaçào era a jacobina: "Desdeotitulo,
a O qual se escolhera O nome de uma naçao indig na dirà Caio Pllan
ior - que se mostrara particularmente hostil aos uzadores lusos.
$ serà um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos
geros. José Bonifacio, refletido por seus amigos no Tamoio tomara-se
um odio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocara, com isso,
ma fibra muito sensivel da opiniào popylar. Mas nada mais: nao era pos-
vel construir sobre tal base purament émotiva uma politica eficiente e
onstrutiva. À oposiçao revolud nâridos democratas contra OS privilé-
ios econèmicos e sociais de q ps portugueses eram OS principais titula-
$ (mas 5o os unicos), o /
io substituirà uma oposiçao estéril aos
(39) Anais da Constituinte:) pag. 73,1.