MPRENSA POLÍTICA
329
Ao amanhecer, O País, o Diário d
Correio da Manhã, todos os
jornais informavam da situação alarmante, a sanchete do Correio da Ma-
nhã era enorme: "Esquadra Revoltada", e os subtítulos completavam:
"Várias granadas caem no centro da cidale", "Governo toma providências
para dominar o movimento”, “Já há mo os e feridos”. Os comentários da
imprensa eram desencontrados; típico <i>Experimentalia</i>, jornal italiano que se
publicava em S. Paulo: "É bem doloroso dara um país forte e altivo ter de
sujeitar-se às imposições de 200 ou 800 negros e mulatos que, senhores
dos canhõus, en quin a constant da República". O noticiário da imprensa
foi amplamente preenchido elo andamento do problema gerado com a
revolta dos marinheiros; grandes reportagens foram feitas, inclusive a bor-
do das belonaves revoltadas; os leitores acompanhavamentovidência do
governo e o andamento urgente do projeto de anistia no Congresso.
A capit parecia tranquila quando, na noite de 9 para 10 de dezem-
bro de 910 ovo movimento militar alarma a cidade: na ilha das
marinheir s fuzileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as contra
eram outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sítio:
ia de uma só vez, compatas das duas revoltas. No solitárias ilhas
das cobras e a bordo do navio Satálitora maioria dos conças ou indigita-
dos responsáveis pelas sublevações tol esterminada, às mens do coman-
dante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, naquele
navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse resj
preocupada com os julgamentos. Gilberto Amado, em sua creator
País, a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Cândido, organiandan-
te da esquadra rebelada, que fora “um homem que vientou a História”.
J. Carlos, em charge infeliziona Careta de 10 de dezembro moste va João
Cândido advertindo mari cos, no passadiço de sua belonave:
vendo que nom guento ocês sem chibata".
A Folha do Norte, de Belém, a 4 de março de 911, noticiava, seca-
mente: "O Satélite trás 250 ladrões, 180 facíno de desordeiros, 120
marinheiros revoltosos e 44 meretrizes". Enquanto isso, os
occessos corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o co-
mandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Caval-
canti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão, pelo "crime que abalou a
consciência jurídica do País, comoveu e indignou, até os seus mais íntimos
recessos, a alma nacional, afrontou a madicõe gloriosas da nossa altiva
Marinha de Guerra e repercutiu no est ngeiro como um testemunho ver-
gonhoso de barbaria" – foi absolvido an assassínio de 16 marinheira de
fuzileiros nos calabouços da ilha das Cobras João Cândido e outros mari-
nheiros eram também julgados por participação no motim de dezer
ro de