ESBOCO
263
que Machado colaborara tanto.Os acontecimentos ecoariam por todo o
pais; jornais seriam fechados nos Estados. No Rio Grande do Sul, isso
acontecera com A Atualidade,deixando sem emprego Antonio da Costa
Correia Leite Filho, conhecido como Mario de Artagao, que redigira, com
Carlos de Laet, a Tribuna Liberal, no Rio, e trabalhara em outros jornais,
do Sul.
No Rio, Olavo Bilac, que deixara a Cidade do Rio, voltando a Gazeta
de Noticias, escondera-se em Minas, desde os primeiros dias de novembro.
La ja estavam muitos outros, inclusive Emilio Rouede, secretario da Cidade
do Rio. A Gazeta de Noticias teve a circulacao suspensa alguns dias. Flo-
riano domina a revolta e a corrente que o apoia inicia a sua glorificacao:
idolo popular, dos primeiros que o pais conheceu, e quando o povo era
composto principalmente pela classe média, sua unica parcela dotada de
um minimo de consciencia politica e de possibilidade de participacao, apa-
rece como gravissima ameaca ao latifundio. A manobra militar contra ele
fracassara; seguir-se-ia a manobra politica, com a eleicao de Prudente de
Morais para a presidencia da Republica. A ala exaltada do florianismo, que
existiu até depois de sua morte, desejava resistir pela forca, rompendo a
Constituicao. Floriano abandonou o poder na data marcada, mas nao com-
pareceu a posse do novo presidente: lavava as maos. Ia comecar a Repu-
tura definitiva.
A exaltacao da politica da época esta integralmente retratada na im-
prensa. Até em livros, sem falar naqueles que os monarquistas exilados
escreveram la fora,criticando acerbamente o novo regime e suas f
figuras
mais destacadas. Pena mordaz, virulenta as vezes, Eduardo Prado nao se
satisfaz em fundar jornal de oposicao feroz a Republica, - a 4 de dezem-
bro de 1893, aparecia em S. Paulo o seu livro A Ilusao Americana, com
éxito singular. No dia seguinte, a tipografia
aqueoimprimirafoi cercadae
a edicao apreendida, avisadas as livrarias que nao o vendessem. A Platéia,
e oposicao, fundado a 1! de julho de 1888 por Horacio de Carva-
jornalde
lho, e depois dirigido por Araujo Guerra, noticiava, a 6 de dezembro que
"o nosso colega Gomes Cardim, por ir lendo num bonde a obra proibida,
foi levado a policia. O mesmo aconteceu com um cavalheiro, de cujas
maos, na Pauliceia,foiarrancado um exemplar por um policia secreta'. Em
entrevista a esse jornal, Eduardo Prado, em sua forma ferina, contou o epi-
sodio da apreensao: "Compareceram a porta da oficina um delegado de
policia acompanhado de um burro que puxava uma carroca. O delegado
entrou pela oficina e mandou ajuntar todos os exemplares do livro,man-