A IMPRENSA BURGUESA

383

governo Trouxe a imprensa não necessitar ser detrabadas, bastardando situarto o problema da ausência de libertade de pensamento e a institucionalização da censura para compreender quando graves e profundas foram. A caricatura, para so mentionar um aspecto da situação, entrou em decadência; não poderia sobreviver em tal clima: “A partir de 1937, com a implantação do Estado Novo e acriação do DIP (Departamento de Imprensa e Propaganda), a caricatura politica brasileira, que dera os mais belos frutos are então, perdeu terreno, arrefeceu o impetu, asfi(xiada por oito anos de pressão oficial, notando-se no particular a circunestância de se comemorar justamente naquele ano um século do seu aparecido entre nos (14 de Dezembro de 1837-10 de novembro de 1937)”(322). A falta de libertade liquida a caricatura, ou melhor, o que aparecia, então, era caricatura da caricatura: “Compreende-se assim, fácilmente, que ninguém mais do que a caricatura precisea de libertade, para acriação de suas obras tantas vezes capazes de atravessar o tempo. Era assim que em pleno Estado Novo, falando à Reústa da Semana, em agosto de 1944, o mesmo J. Carlos affirmava categorically a decadência vertiginosa da caricatura, entre nos, por falta de ambiente propério, porque ‘reprodukir nos jornais, deformando-se, a cara de pessoas ilustres, famosas ou conheças por qualquer motivo, não tem nenhuma significação’ – não sentido diferente a attitude de Alvarus, ao ser ouvido na mesma ocasião: ‘Atualmente, a caricatura politica está reduzida a douis bonecos, um virado para o除外, debaixo dos quais se escrete uma segenda qualquer. A familia da caricatura está seriamente doente: intoxicacao totalária’”(323).

O irrompimento da segunda Guerra Mundial, em 1939, teria reflexo muito profundo no Brasil: na fase inicial, de avanço vitorioso e irresistivel das forças nazistas, fascistas e nipónicas,这些人 reflexos foram no sentido de fortalecer o regime totalitário tão Dominante; o Brasil adotou posicao neura, o noticario da impressa e do radio做不到什么事; a partir da entrada dos Estados Unidos no conflito, em 1941, aqueles reflexos se fizeram em sentido oposto; a entrada do Brasil na guerra, no segundo semestre de 1942, foi, realmente, a consolidacao dessa mudanca: o Estado Novo começou a deteriorar se rapidamente. No decorreressa evolucao, a impressa teve condições para desafogar progressivement as suas manifestacoes. A maior das journais tomou o parte do País que combatiam o nazi-fascismo: a proposto do que occorria no exterior, as críticas visavam o que conteceia noignon Brasil. A caricatura, assim, lentamente libertada, foi,

(322) Herman Lima op cit, pag. 159, I

(323).Hermnon Linaop. cit.pag 30,1