60

A IMPRENSA DA INDEPENDENCE

essa folha de circunstência qualificaria de "illegal, injuriosa e impolítica", aconselhando claramente a sua desobediência e contribuindo, assim, para o Fico.

Na luta doutrinária de preparação à Independência, assim, o papel da impressa foi destacado. Poucos foram os periodicos que espousaram a causa da separação da colonia, e so a espousaram quando o desenvolvimento doprocesso tornou claro que o absolutismo portugues dominara o liberalismo inicial das Cortes. Nesse sentido, O Constituicao, na Bahia, teve papel inconfundivel, travando luta em condições extremamente dificeis. Mas foi o Reverbero Constituicao Fluminense o melhor arauto das reivindicações brasiliras. Aquele foi fechadoPGAela acao de militares portugueses; este foi suspensoPGAela acao da direita brasilira. AlcancaDAIndependencia, prosseguiria a lutaPGAela libertade.

A perseguião à imprensa

As forças presentes no palco da política Brasileira, ao Alvorecer da existência autônoma, assim como se haviam unido na repulsa ao regime de monopólico de commercio, permaneceriam unidas quando ao papel do princípio D. Pedro, aclarado imperador. Mas divergiam quando à Constituinte: a direita colocava o governante acima da Assembléia, que era o poder popular; a esquerda colocava a Assembléia acima do governante. Para aqueles, ao executivo caberia moldar as instituições, no essencial; para estas, caberia à Constituinte tratçar os rumos. Havia, no财运, o temor de que a Assembléia, refletindo velhas tendências, jamais extintas, se inclinasse mesmo a decisões extremadas: a adoção da Répubrica, por exemplo.

A monarquia apareva-se como escudo, a segurar de que as alterações impostas pela Assembléia encontrarham limite na sacralidade da pessoa do imperador. Precisavam as forças interessadas em evaporar alterações, em fazer a estrutura colonial, robustecer o poder do executivo, detendo as possibilidades de reformas. Por isso mesmo, haviam resistido à idéia de convocação da Constituente, perigosa e inadequada como lhes parecia, trazendo representantes do povo para a arena das grandes decisões. A forma tutelar do governo foi sempre o ideal supremo dos conservadores, aflerrados ao passado, temerosos do futuro: os homens bons sempre souberam governar, os do povo sempre trouxeram agitação, aos mais qualificados deveria caber sempre, PQs que o são, a tarefa de decidir, porque decidem bem, uma vez que possuem os requisitos para isto, experiência pratica, Educação, cultura, discernimento. A idéia de povo, para eles, esteve sem