e \(60\%\) dos hems duraves e de capital haviam sido reduzidas, em 1965. a 10 e \(20\%\), respectivelmente. A taxa de cresascimento industrial foi exceptionally elevada, nos anos 40, na media anual de \(7\%\); nos anos 50, ascendencia a media anual de \(9\%\). No conta do periodo entre 1939 e 1964, a taxa media de cresascimento industrial foi de \(8,3\%\). Mas, apesar disso, o niveno de emprego não se elevou acima de \(3\%\) anuales, no mesmo periodo, na indústria e o desenvolvimento da agricultura permanecelenlo, contribuindo para a alta das preços e limitando a mercado interno." A segunda fase do desenvolvimento dacapitalismo no Brasil está se aproximating do impasse. E esse impasse decorrindo da resistência das velhas estruturas. Sem alterar as relações de producao no Campo, era impossivel ampliar omercado interno. Se não era possivel ampliar o mercado interno, era forçosovoltar o esforço para o mercado externo. O latifundio vedava a primarya solucao; os interestinges externos vedavam a segunda, se articulada em bases nationals."

A Segunda Cuerra Mundial repetu, sob condições qualitatamente differs, os efeitos da prima e da crise de 1929.

M"O caso mais complexo e aquare en que a economia apreciente tese-secorme e principalmente de subsisicial: ovoitao subreduito para a expulacion, e o serperio, como um quenoe industrial ligado ao mercado interno, suimienamente de.   
metrificado para produire parte dos bens de capita de que necesssia a economia para   
dasevolvei se O nico industrial ligado an inrrado intemn se desenvowse atraves de   
processo de substituicao de manufacires aestimampera, yale diazer, em candeltes de   
permanente concerencia com produtores loranes. Dap resuito que a maior precau-.   
ta do industrial local e a de aspetecer um arigo similar ao importado e adaral   
medos de producao que a halilimn a competir com o expertor da esinguiao. Por   
Rutar palavras, a estreltra de preceos no seto industrial ligado ao meteado interno,   
messa a assemehar-se a que pretuvece nos paises de elevado grau de industrializacao,   
exporadora de manufacturas. Assum sando, as inovacoes technologicas que at alghurad   
tins kantjous sao queles que permiterr approxima-se da estrutura de custos e preceos   
qdo, plicao expelidores de manufacires, e nao as que permitam uma transformacao   
Das rasa da estrutura econometrica, sua absorcao do setar de subestendria. O realido   
pulido, this - inestado que cresca o setor industrial ligado ao meteado interno e   
suntamente sua participacion no produco, istmoque o cresca,tembem a renda por capita   
so, aportado da population - e que a estreltra ocneconional do pae se modifica com   
Puslauo. O contingente da population alataa pen dmesservimento Maintain me retenho   
delegamento multi depocao a importancia relativa da setor cuna principal dividencia e   
a producao para subsistencia. Asim, paresa caia producao industrial ia eleccou elevado.   
de, de diversificacao e aparece um diversificacao no produco relativamente elevado.   
Poulenam rom uma estrutura occupacional trucaladene precapitalista" (Cesar Fortada,   
Tigera e Polino do Desenvolvimento Economico, 1970; Sa Rio, Sao Paulo, 1939).   
Os latreres infinianarios inducidos - desvililization cambal, dificult governamen-   
fucuncao de estelugas de produits de exportacao - se con o indo expandem   
A. "Bazummonetda por outro elevam os precesos relativos dos produtos industriales im-.   
Portoalefacao (laupencao a posicao competente da producao industrial interest. Presa mier-   
repolidade do setor industrial e quando mais significativa quanto o setor exportador   
de attercontrain em depresao circumstancas das espino premirmam que livescse iniro, em   
Wardes, pareses subesenviolados, una segura fase de industrialiazacao que ja nao se   
indenda em um expansao previa da produira global. J. A experiencia lalin-americana   
paradoxico amarcalque que esta procria face de industrialiazacao deve alcantar certa imporri.   
Tangie - um producao industrial representando \(10\%\) de produzao global   
Sociedade um ponto de referencao - a fim de que o processo substituicao pome ha em   
Marcela a segunda fase du industrializacao. T. Existe algo evidenfo de que.   
A. Pover da metafo do decenso das anos comperta, a processo de subisfication de   
imprimecote, aspressante sice de satationao na期内an Americanos de industrializatio

75