Uma divisao de obras raras e publicacöes
Talvez o maior mérito da gestao de Borba de Morais tenha
sido o choque causado pelo relat6rio do Dr. William, que levou
o diretor-geral a criar, imediatamente, um organismo especial
que se encarregasse de fazer uma rigorosa selecao das publica-
coes que coubessem tecnicamente dentro de definicao de "obra
rara" e de zelar por elas. Tratava-se, afinal de contas, do mais
precioso patrimnio da Biblioteca e, em termos de preciosida-
des literárias, do maior patrimnio do Brasil. E assim foi criada
pelo Decreto-Lei n2 8 679, em janeiro de 1946, a Divisao de Obras
Raras e Publicacoes. A tarefa de dirigir uma divisao como esta
nao poderia ser entregue a qualquer um. Surgiu o problema:
entrega-la a um bibliotecärio ou a um historiador? Nem sempre
as duas coisas estao juntas. Mas, podem-se juntar. E foi o que se
fez: o bom senso levou Borba de Morais, um bibliotecario, a
entregar a diretoria da divisao ao grande historiador José Ho.
nório Rodrigues e a chefia da secao correspondente a bibliote
caria Vera Leao de Andrade. O trabalho conjunto nos legou a
magnifica colecao de obras raras que é motivo de tanto orgulho
nosso e de tanta admiracao de todos quanto a utilizam21.
A tarefa inicial da recém-criada Divisao de Obras Raras
consistiu, portanto, em selecionar, separar e juntar num só lugar
as inumeras preciosidades espalhadas pelas diversas salas da
Biblioteca, limpa-las, desinfeta-las, cataloga-las e acomoda-las
em armarios especiais. Esse trabalho se estendeu aos livros raros
e também aos manuscritos. Para esta tarefa foram contratados,
também, o historiador e pale6grafo Jayme Cortesao e mais tres
licenciados em História, que receberam "a incumbéncia especial
de catalogar e classificar värias gavetas cheias de documentos
até entao desconhecidos, e conseguiram catalogar e classificar
13 241 pecas", das 600 mil que se calculava existirem na secao.
O mesmo trabalho se tentou fazer nas secoes de Iconografia e
Periódicos. O trabalho nao ficou completo, pois nao era possivel
faze-lo em apenas dois anos, mas a semente tinha sido lancada
e cabia as diretorias seguintes faze-la crescer
Ao contrario de Rodolfo Garcia, que tanto batalhou pela
difusao das obras e das pesquisas da Biblioteca, pondo em dia
110