a Biblioteca cumpriu brilhantemente outra parte da sua miss
e foi dirigida por alguns homens de grande valor, que fizerai
de sua passagem por esta Casa um marco na cultura brasileira
Citemos, entre outros, José Honorio Rodrigues, Eugenio Go
mes, Celso Cunha e o bibliotecario Rubens Borba de Morais, que
mesmo sendo bibliotecario, e famoso, nao escapou da sanha do
articulista, uma vez que administrou a Biblioteca justamente
entre 1945 e 47. Infelizmente, porém, grande parte dos proble-
mas internos que passarao a perseguir a Biblioteca, doravante,
terao muitas vezes como ponto nevralgico esse tipo de corpora-
tivismo exagerado, exacerbado e pouco construtivo. O bibliote-
cario é antes de tudo um técnico; um diretor da Biblioteca
Nacional é antes detudo um administrador e um elo entre a
instituicao e a sociedade. Nada impede que um bibliotecario
seja um bom politico, assim como nada impede que um bom
politico, um bom administrador, um intelectual, possa dirigir
uma biblioteca, cercando-se de uma boa equipe de biblioteca-
rios e de outros tecnicos que lhe deem um eficiente assessora-
mento. Isto, porém, nem todos aceitam pacificamente. E o en-
durecimento desse aspecto menor do corporativismo tem sido
ocasiao de muitas lutas internas que s6 fazem prejudicar o bom
andamento da Biblioteca. Nao, entretanto, a ponto de fazé-la
parar, ou de se desviar do seu ideal.
Borba de Morais, um rito de passagem
Rubens Borba de Morais (1899-1986) foi o primeiro biblio-
tecario a assumir a direcao da Biblioteca. Sua gestao tem sido
muito questionada, nao tanto pelo seu perfil cultural, cujo valor
é indiscutivel, mas por suas atitudes politicas e administrativas.
Segundo alguns testemunhos, foi ele o iniciador do preconceito
corporativista na instituicao.
Com a reforma introduzida por Rodolfo Garcia, em 1944,
Borba de Morais, ex-diretor da Biblioteca Municipal de Sao
aulo, foi nomeado para chefiar uma das duas Divisoes da Casa,
0, bibliofilo quase fanatico, autor de obra de valor internacio-