ESEOEO
26.7
de vez sua atribulada existencia: A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e lus.
trada por Juliao Machado, tom a colaoracao de Coelho Neto, Guimaraes
Passos, Emilio de Menezes,B.Lopes Raul Braga pleiade dos boamios,
mas nap dura muito  a mesma pleiade langa A Bruxa, qut circula orze
.rireses; sa exemplos apenas da praliferacao das revistas: de escritores,
quando, ppr seu,lado, a caricatura amplia suas conquistas, aparecendo,
alen de Juliao Machada, ja mestre, noyos ncmes, como &apl Pederneiras,
Calixto Cordeiro. E Guando sai  Marcurio, folha ilustrada a cores, com
fase para a imprensa: Elói Pontes pinta assim essa fase: A imprensa dc
tempo, redigida pcr homens de capacidade, jornalistas de votacao,ardoro
bosa, Quintino,Bocaiuva, Alcindo Guanabara, josé do Patrocinio, sao
trabalham, na imprensa. Qs debates se faziam na rua do Cuvidor, aqui, ali,
acola, tas portas das lojas; nas mesas dos cafes, nas confeitarias"(180).
Foi A Noticia gue primeiro utilizou o servico telegrafico, em 18?5,
no dia seguinte, o Jornal do Cämércio confimou aguelas inforinaces, 
embora nao conste o-norne e :a func&o no lugar devido, como seria de
praxe. Yerissimo comecara na imprensa do Rio, quando Sflvio Romero e
Araripe Jünior, seus confrades no genero como no mister, ja eram ccnheci-
dos na capitai; fizera a critica de livros no Jornal do Brasil, dai passando
aos editoriais, e colaborara em outras folhas, impondo-se pelo equifbrio
de seus julgamentos. A. Revista Brasiieira, tarro quanto seria isse possivel,
entre nós, aqueie tempo, tinha tradicao, menos taivez pela sua primeira
fase, a de Candido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda
um pouco em funcao deia, mas peia segunda, a de Midosi, entre 1879 e
Ramiz Galyac, Carlos de Laet, Araripe junior, Taunay, Macedo Soares e
Machado de Assis, que nela publicara, em 1880, as Me:nörias Fostumas de
Bräs Cubas, o primeirc de seus grandes romances. A redacao era agora na
travessa dc Ouvidor, em modestas acomodacoes. Ali se reuniam os coiabo.
radores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabucc, Silva Ramos, Lücic
de Mendonca, Verissimo, Graca Aranha, Ingies de Sousa, Joao Ribeiro,
Silvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira nao duraria muito,
(180)Eli 2ontes:op.cit.,pag.385,II.