139 OPASQUIM

ritentar e são quéria sujeicarséa isso. Serir saída, deixou suas aitas funções:
Assumiu-as Pedro dé Aratijo Lima, em 1837, propenso às atamoadações e
pôr isso miyitô stais Hell na fase de composição-de ampla frente conserva-
dora. As fofças regrássistas articulayam-se pata, dérrotando-o liberalismo
tebejado, constituir wh poder mais forte, sapaz dé'ser realmente imposto
X) setor mais impoertame da impressa ‘da época viria 4 ser, com as
rebeliões, © que estiva ligado, nds Províncias, aos nigvimentos gue nelas.
suxgirarh. Guardárdo cada um caracteristieas regionais ou locais, revela-
‘Vai, coma traçs poral, à resistência ao-regrésso conservadar que mpdelaria
o segundo: Império. Se, ern cada uma des. províncias vonflagradas, ‘a iin
prénsa local denunciou os aspectos fundamentais. das lutas politicas é sielas
iifluio, parece inequívoco que.a imprónsa pernambucana, quando da revo-
lnção Praisiva, foi aquela que melhor situa e refletiu os thaços gerais da
épova. "Em tolas entantrou-se, entretanto, o salço profundo das papéis
impressos, .o clarãv das pregações, a- nota das idéies:que buscavam multipli-
car infiuéneias, abalar situações, mobilizat.a epinids. É surpreendente que
a história desses movitneritos de reheldia não tenha apravelzads, até agora,
e via de regra, esse material informativo extraprdinarianiente rico 4 esclare-
cedor — 9 dos jornais. Kso Camprova apertas que, na verdade, a história
das rebelides da Regência está por ser escrita. E precisa ser escrita, aprovei-
tandé q mandncial dos jorttais da época, os das províncias e os da Corte,
este} park mostrar o eco,e-repercussão e reações que nelá ejirontravam os
acontegimentos distantes. *

Aa Rio Grande chegêvam também as epnsequências. ds que se pas
sata nã Corte; ali s¢ repetia, cómo nas cultas províncias, 4 luté entre con-
servadoras e liberais de esquerda e dé divsita, aquéles-coin à ala extremada
‘dos restauradóres, entre a abdicação e a:morte de D. Pedro. O Inflexivet,
redigido pelo panfletário português joaquin’, José de Araújo; tra o ótgão,
dessa facção. Professava odiosz exmparnha Contra os sentimentos nativistas
da gente local ¢ combatia viplantamente à Federação c a repúbliva, refor-
mag que aidavam ‘no espírico de muitos sulinós. No Noticiário, Francisco
Xavier de Oliveira profetizava grandes iutas. No Constitucional Rio-Gran-
dense, Pedro José de Almeida, o agitado e gordo Pedro Boticário, defendia
a reforma federativa, No Recopilador Liberal, Magalhães Calvei clamava:
“Os brasileiros, verdadeiros ainigos de sua pátria, não querem a guerra civil,
querem a federação; o que não convém à caterva infame dos caramurus
traidores, nem à fingida moderação; porque sendo feita aquela, ficam bur-
iados os planos de uns e outros”. Tito Lívio Zambeccari, que começara
escrevendo no Continentino, órgão moderado, passaria a fazê-lo em O

