colonia cresce, no século XVlll, que é o século da mineracao
brasileira, de 300.000 habitantes para 3.300.000, entre o inicio
e o fim do século.
Trata-se de situacao inteiramente nova. Pela primeira vez, a
terra nao é condicao imprescindivel ao enriquecimento individual
e social-mais vale uma licenca para minerar do que um titulo de
propriedade. O preco do escravo sobe e a importacao de escravos
aumenta, como o comércio interno de escravos, mas o regime
escravista é diferente daquele que imperava na empresa agricola.
Aquilo que se consumia no local, como a carne bovina, torna-se
mercadoria, porque deve ser conservado e levado ao mercado,
onde encontra preco. O valor do ouro e o surto demografico -
como a extrema especializacao da atividade mais lucrativa, que
é a mineradora -- geram o mercado interno, que se amplia con-
sideravelmente, quanto ä extensäo. Ao mesmo passo, parte do
lucro se realiza no interior. Ao lado do trabalho escravo, surge
o trabalho livre: a divisao social do trabalho se amplia. Entre a
massa escrava e os senhores, entre a classe dominante e a
escravaria, surge uma camada média. Os seus elementos podem
realizar-se na mineracao, mas ainda na troca interna,na atividade
dos tropeiros, no pastoreio, na milicia, no clero, no aparelho da
justica e da policia e do fisco. O ouro era diferente do acucar que,
enguanto mercadoria, tinha condicoes completas de transformacao
em dinheiro apenas na ärea do comércio e, portanto, principal-
mente, no exterior. Nao é assim com o ouro, que funciona como
moeda, ao mesmo tempo que é mercadoria, e que, pelo seu alto
valor unitario e pequeno volume, permite o transporte fäcil, a
aplicacao imediata,o entesouramento.
Mas,ainda no caso do ouro, o fenomeno essencial da economia
colonial, o que a caracteriza, continua a funcionar: o lucro se
realiza majoritariamente no exterior. Para que isso se realize, o
mecanismo é muito mais simples do gue no caso do acucar. O
mecanismo de transferencia de renda para o exterior, na estrutura
acucareira, escondia o processo, como a reparticao do trabalho
no tempo e no espaco, na economia feudal, escondia a exploracao.
A mudanca singular que a mineracao opera é a de tornar evidente
o mecanismo de transferéncia da renda para o exterior, de des-
vendä-lo. Isso contribuirä para expandir a consciencia da explo
racao colonial. O regime de monopólio de comércio, e sua conse-
quencia natural- a clausura- atinge dimensöes larguissimas
e profundas, com a mineracäo. Para assegurar o monopolio e a
34