252
A GRANDEIMPRENSA
nomiin oe sup eloupe syianlomi osqiaqor sleg csbeigsano
mwal
Hesi8
homens de letras. Republicano convicto, com os maiores e mais antigos
servicos a causa do novo regime, em cuja propaganda se empenhara desde
os tempos de estudante,e a cujos principios ficou fiel ao longo de toda
a sua existencia,como politico e como jornalista, a entrada de Quintino
Bocaiuvas para o primeiro ministério republicano era mais do que O reco-
nhecimento de seus servicos e de seus meritosi pessoais, porque era 0
reconhecimento da importancia que a imprensa tivera no advento do novo
regime. Ninguem a poderia representar melhor, realmente(171),olsy O
Os acontecimentos de novembro de 1889 trouxeram ao Brasil, como
correspondente de jornal parisiense, a Max Leclerc que teve a oportuni-
dade de tracar o quadro da imprensa brasileira daquela fase, com algumas
observacoes exatas e agudas: "A imprensa no Brasil é um reflexo fiel do
estado social nascido do governo paterno e anarquico de D. Pedro Il: por
um lado, alguns grandes jornais muito prosperos, providos de uma organi-
zacao material poderosa e aperfeicoada, vivendo principalmente de publi
cidade, organizados em suma e antes de tudo como uma empresa comer-
cial e visando mais penetrar em todos os meios e estender o circulo de seus
leitores para aumcntar o valor de sua publicidade do que empregar sua
influencia onatorientacao da opiniao publica. Tais jornais ostentam uma
certa independencia, um certo ceticismo zombeteiro, a maneira do nosso
Figaro, ou se mostram imparciais até a impassibilidade. Em torno deles, a
multidao multicor de jornais de partidos que, longe de ser bons negocios,
vivem de subvencoes desses partidos, de um grupo ou de um politico e so
sao lidos se o homem que os apoia esta em evidencia ou é temivel. Nos jor-
nais mais lidos, os anuncios invadem ate a primeira pagina: transbordam de
todos os lados, o espaco deixado a redacao é muito restrito e, nesse campo
ja diminuto,se esparramam diminutas noticias pessoais, disque-disques e
fatos insignificantes; o acontecimento importante nao é, em geral, conve-
nientemente destacado, porque ao jorhalista como ao povo, como ao ex-
-imperador, falta uma concepcao nitida do valor relativo dos homens e das
coisas; carecem eles de um criterio, de um metodo. A imprensa em conjun-
to nao procura orientar a opiniao por um caminho bom ou mau; ela nao
3006
(171) Quintino Bocaiuva (1836-1912) comecou como tipografo, passando depois a revisor,
fazendo o curso de Direito cm S. Paulo, onde fundou, com Ferreira Viana, A Honra, iniciando a
propaganda republicana que jamais abandonaria. Critico e teatrologo, a atividade de jornalista
absorveu-o depois integralmente. Tendo colaborado em varios jormais estudantis e, posteriormente,
na Corte, distinguiu-se particularmente em A Republica (1870-1874), 0 Globo, 0 Cruzeiro e 0
Pais, desde 188s, joinais que dirigiu e de onde orientou a propaganda republicana e os rumos do
Partido Republicano, de que foi um dos fundadores. Ministro das Relacoes Exteriores, no Governo
Pro visorio, go vernador do Estado do Rio de Janeiro, senador, Quintino Bocaiuva foi a figura mais
eminente da imprensa brasileira em sua epoca.