62

A IMPRENSA DA INDEPENDENCE

os compatriotas de May sua posicao ao ressentimento: "Não representa a vontade geral da proxencia do Rio; é a expressao de 2000 desempregados que vivem de seuis ordinados e ahora sentem o incomodo que lhes Causea este necessario transtorno de suas comodidades particulares". May fora atingido realmente,PGA medida das Cortes relativa ao funcaoarios estabelecidos no Brasil cujas reparticos foram extinas. A popularidade da Malagueta nas suas两大 primeiras fases, e particularamente na inicial, foi objecto de commentarios e depoinimentos de muitas testemunhas. Como prova, uma delas alegava que o jornal de May chegara a tirar mais do que todos os outros, tendo circa de 500 assinantes na Corte. Isso nos da uma ideia también das dimensoes da impensa da epoca.

A Malagueta apareceu ao(publico como independente, o que significava, naquele momento, no personalismo peculiar ao tempo, que não está a服务于 do grupo de Ledo, Januário e José Clemente, de que era orgão o Reverbero Constitucional Fluminense, com eles mezes de circulacao quando apareceu o jornal de May, nem a服务于 do grupo dos Andradas, que poria em circulacao outras folhas. O fato é que, aparecido no momento mesmo em que chegava ao Rio a noticia da decisao das Cortes de fazer regressar ao Reino o princípio D. Pedro, A Malagueta colocou-se contra esta decisao e espousou, assim, a causa dos brasileiros. Na medida em que a luta interna se acirrava, sua posicao se definiria melhor.

Tanto assim foi que, apesar do carater doutrinário do jornal e de sua linguagem muito menos corrosiva do que o comum do tempo, o que pode ser fácilmente constatado,aina em confronto com a dos orgados da impressa aulica, em que a virulência era normal, teve de suspender a circulação, em junho de 1822, aparecido a primeira Malagueta Extraordinária a 31 de julho. Passaram-se dez vezes: so a 5 de junho de 1823 circulou o segundo número, dando margem à agressão que toda a impressa da epoca comentou. Que se teria passado? Parece que May esperava nomeação para cargo no estrangeiro; não o consiguito, nas condições que esperava, anunciou que voltaria a por em circulação o seu jornal, em oposto ao governo.

Para atalhar esta ameaça, estimada como perigosa, o orgão aulico O Espelho, a 10 de janeiro de 1823, VINHA com tremenda descompostura em May. Segundo se assoalhava, a descompostura fora redigida peloproprio D.Pedro.Se nao era verdadeira, era verossimil:se o estilo e o homem, a verrina retratava nitidamente o desatinado Braganca.Começava por definir o carater do jornalista:"esturdissimo, esturradissimo, politiquissimo, cachorrissimo sr. autor de um periodico cujo nome e o de uma pimenta