A102F10
332
AGRANDEIMPRENSA
de todas as paixoes e de todos os odios,de todos os despeitos e de todos
os insultos contra os homens publicos do pais,a ponto tal que ainda o ano
passado,em Paris,um deputado frances me dizia que,a julgar pelos jornais
do Rio de Janeiro,o Governo do Brasil devia ter sido assaltado por uma
quadrilha de bandidos evadidos de um presidio; foi tambem a imprensa
26.
desviada do seu caminho legitimo, decaida, aviltada,prostituida até a igno-
Uminia do achincalhe obsceno, pornografico e imundo contra a honra das
11 esposas, contra o lar das familias(2s6). Hermes da Fonseca,a quem ocor-
-rera a circunstancia, ainda no governo, de casar-se com mulher muito mais
jovem, foi o homem publico mais insultado do Brasil. O importante, po-
rem,nao esta em constatar a virulencia da imprensa oul os desmandos dos
governantes, mas em compreende-los, explica-los, ver as suas causas pro-
fundas:um traco,quando generalizado,nao reflete deficiencias individuais,
mas sociais.rmiosjnosn cob uoxieb oup ouonsloi on oloM ob siorg
Dois jornais polarizavam,no Rio,as correntes de opiniao: O Pais,que
defendia o Governo,e o Correio da Manha, que capitaneava a oposicao.
Neste, dominava a figura de Edmundo Bittencourt;naquele,a de Joao
Laje. Laje tipificou,realmente, jornalista corrupto,de opiniao alugada,
conluiado com o poder, dele recebendo beneficios materiais em troca da
posicao do jornal. Gilberto Amado, que ingressou em O Pais quando do
hermismo,na fase de apogeu do jornal,pintou-o assim,em suas memorias:
“A redacao de O Pais, a esquina de Sete de Setembro,num dos mais feios
edificios da Avenida,entao considerado bonito, dois andares e entressolo,
compunha-se de uma grande sala retangular no primeiro andar,na qual se
dispunham paralalelamente mesas,uma para cada redator,umas dez,todas
JI
lustrosas, novas. Ao fundo,debaixo de grandes retratos de Quintino Bo-
caiuva e Salvador de Matosinhos, fundadores do jornal,a mesa do secreta-
rio da redacao, comprida e larga. Vi numa dessas noites pela primeira vez
entrar na redacao, do gabinete em que trabalhava, com umas tiras de papel
na mao e charuto na boca, Joao Laje. (. . .) O jornal ocupava-se, de resto,
mais de Portugal do que do Brasil. O Brasil, como ele o refletia,nada mais
:20 era do que um pedaco de Portugal. (.. .)oHoje, quarenta escinco anos
U27
depois, nao se faz ideia entre nos de quanto o Brasil eraportugues.A
ob
imprensa estava,em grande parte, em maos de imigrantes lusos. Eram
portugueses o gerente e cronista do Jornal do Comercio, o cronista e o
gerente do Correio da Manha. Era portuguesaa direcao da Gazeta de
ob
Noticias"(257).
1
sDentzz6 05yoano7 Eh zsg1o8 1oq obigibo1 01o1 .oia/ zaga1 ob og1tis mo,o1n2oq6 om
,blul sb scs1 s ein22siqoy .(yoq ob sinsil e meieaofo> 2z ,oroim 0 absb ,oup an1on ob snri00 sb
duqo1 a lsisdil cb1oup2sr obneup
(256) Laurita Pessoa Raja Gabaglia:op. cit., pag. 214, 1.
18486
(257) Gilberto Amado: Mocidade no Rio e Primeira Viagem a Europa,Rio,1956, pag.46.