76
A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
é um imperador constitucional e nao o nosso dono. Ele é um cidadao
que é imperador por favor nosso e chefe dopoder executivo, mas nem por
isso autorizado a arrogar-se e usurpar poderes que pertencem a nacao. (. . .)
Os habitantes do Brasil desejam ser bem governados, mas nao submeter-se
ao dominio arbiträrio"(38).
A Constituinte instalou-se a 3 de maio de 1823 e seus membros de
monstraram logo que encaravam com extrema seriedade a missao que lhes
incumbia, dentro da diversidade de tendencias imediatamente surgida: as
primeiras discussöes foram a respeito dos limites de seu poder e da coloca-
cao do trono imperial no recinto das sesses. O conflito fora trazido no
próprio discursc de abertura, quando o imperador repetira a ressalva levan-
tada na coroacao: "juro defender a Constituicao que esta para ser feita, se
for digna do Brasil e de mim". Ora, a Constituinte nao poderia deixar de
tomar conhecimento das violéncias que se vinham cometendo desde outu
bro de 1822, prisöes, deportases, espionagem policial, restricöes a liber-
dade de imprensa. Nas discussöes, a critica ao governo, e ao próprio im-
perador, seria inevitävel. O ambiente de inseguranca era tal que alguns
deputados nao tinham podido empossar-se. Ledo deixara-se ficar em Bue-
nos Aires; Cipriano Barata no Recife, o que nao o salvou da prisao. Nao
havia teriminado ainda a primeira semana de sessoes e, a 9 de maio, apare-
cia projeto de "plena e completa anistia" a todos aqueles que, direta ou
indiretamente, estivessem "presos, ausentes ou expatriados".
José Martiniano de Alencar, defendendo o projeto, descreveria a
situacäo em cores sombrias: "Desde 30 de outubro do ano passado, a mar-
cha dos negócios püblicos nao é serena nem regular. O governo tem toma-
do medidas violentas e anticonstitucionais; tem-se prendido homens sem
culpa formada; tem-se deportado outros, abrindo-se uma devassa nao s6
na Corte como pelas provincias, que nada menos é que uma inquisicao
politica; a liberdade de imprensa esta quase acabada, se nao de direito,
ao menos de fato. O Rio de Janeiro, de onde sairam tantos papéis liberais
até aquela data, esta hoje reduzido ao Diärio das Vendas, ao do Governo
e ao Espelho. Os escritores de maior nomeada estao deportados ou presos;
os espiritos, aterrados; muita gente, timorata e vacilante; teme-se, descon-
fia-se do despotismo; e o desgosto  geral, finalmente; até mesmo os
estrangeiros que estao entre nös parecem reconhecer e sentir esta verdade:
num destes dias, dois ingleses, aliäs homens de bem, amigos do Brasil e
muito da liberdade de todos os povos, me disseram em minha casa, em
confianca de amizade: Senhor, na sua patria nao ha agora liberdade; a
38 J.ArmitageHistoria do Brasil,S.Paulo,1914,pag.238