124
O PASQUIM

ilha do Regente, assim, concentrou as atenções: foi eleito Feijó. Alcançara, um total de 6000 eleitores, 2826 votos, menos da metade, e isso indica a estreiteza do campo eleitoral da época. Os liberais de direita marchavam para a união com os conservadores, para esmagar a esquerda. Grande artífice dessa união, Evaristo da Veiga suspenderia a publicação da Aurora Fluminense, com o número de 30 de dezembro de 1835 - sua missão estava cumprida.

As paixões políticas estão retratadas nos pasquins, mais do que nos jornais dotados de certa continuidade e estabilidade: "A eles não se poderá negar certa influência no desenrolar dos acontecimentos, de modo ponderável tendo contribuído seguramente, para a formação do ambiente de polêmicas que, a partir de então, se tornou normal em todo o país, logo degenerando em conflitos e rusgas, motins e levantes que, em alguns casos, chegariam a verdadeiros movimentos revolucionários, de extensa envergadura"(86). Na Bahia e no Rio, Cipriano Barata persistiria em sua pregação impressa. Antônio João Rangel de Vasconcelos, major de Engenharia, era redator do Filho da Terra. Francisco das Chagas de Oliveira França comandaria os acontecimentos, com o Tribuno do Povo. Clemente José de Oliveira redigia O Brasil Aflito. Silvério Mariano Quevedo de Lacerda fora o responsável pela Luz Brasileira, a que sucedera a Nova Luz Brasileira. Pascoal Bailão foi o redator da virulenta Marmota, que durou apenas sete números.

Moreira de Azevedo explica a proliferação dos pasquins como consequência da violência das lutas políticas do tempo: "Diversas causas explicam o descomedimento da imprensa dessa época; era o Governo considerado regressista, estava sem prestígio; irritado contra os insultos da oposição, mostrava-se violento na imprensa; em vez de aplicar com sabedoria e tino a imprensa para dirigir a opinião pública e promover o adiantamento cultural do povo, servia-se dela para ferir os seus contrários e perdê-los no conceito público. Julgando comprometidos os princípios democráticos, e corrompido o Governo, se exaltava a oposição, e tudo isso explica a aparição desses periódicos veementes, insultuosos, lembrando represálias, excitando o patriotismo e tratando de aumentar o ardor, a luta dos partidos, luta que mui breve devia trazer grande mudança à política do país"(87). Em outro lugar, considera o problema: "Foi o ano de 1832 a 1833 um daqueles em que a imprensa assumiu entre nós maior grau de

(86) Hélio Viana: op. cit., pág.
(87) Moreira de Azevedo: "Origem e desenvolvimento da imprensa no Rio de Janeiro", in Revista do I. H. G. B., tomo 28, parte 2ª, vol. 31, págs. 194/195, Rio, 1865.