93
A LUTA PELA IMPRENSA
0a 9bno5 ob o6pslo3 G 9up 9d6a 9a obsup 2isd sb 9bro2 ob
mente(49).
61do cjzsbll olu1qs on
Foi a essa rebeliao que frei Caneca deu tudo o que estava ao seu
e combates"(5o). Por ela sofreria o carcere, por quatro longos anos, na
negro, "que nao vivia, como ele próprio dizia, senao para a liberdade",
teve o cadaver exumado, apos o suicidio, para ser mutilado; José Inacio
Ribeiro de Abreu Lima,  Padre Roma, foi arcabuzado; outros padres
pagaram com a vida  sacrificio: Antönio Pereira de Albuquerque, Pedro
de Sousa Tenório, Miguel Joaquim de Almeida e Castro, Miguelinho.
lheiros. Mas nao foram eles os ünicos executados, a pena maxima coube
também ao comerciante Domingos José Martins, aos militares Domingos
José Peregrino Xavier de Carvalho, tenente coronel das forcas rebeladas,
morto com dezenove anos incompletos. Frei Caneca teve grandes compa
nheiros(s1)plavo bvsrlsmasbni  omga ob strio.sh smeldo1g
tenebrosa repressao, quando ocorreu a dissolucao da Constituinte, a 12 de
novembro de 1823. Jä a 25 de dezembro, frei Caneca lancava o primeiro
nümero do Tifis Pernambucano e ocupava lugar de vanguarda na luta con
tra o absolutismo. O jornal assim comentava aquela dissolucao: Amanhe
ceu, nesta Corte,t tratava-se de correspondéncia do Rio de Janeiro  o
lutuoso dia 12 de novembro, dia nefasto para a liberdade do Brasil e sua
conseguiu dissolyer a suprema Assembléia Constituinte Legislativa do Im
pério do Brasil. Verificaram-se todas as previsöes do espirito pressago da
9EE5TBSb.2OOTEV
oasgor
(49) "Nao tardou a contra-ofensiva imperial, auxiliada pelos comcrciantes portugueses que
viam suas conveniéncias em perigo. Ofereceram eles 200 contos para a reconquista da provincia.
juntaram-se no território pernambucano e lograram, após varios combates, sufocar a rebeliao, im
pondo novamente o jugo portugués em Pernambuco". (Fernando Segismundo: Imprensa Brasileira.
29TO (50) Antönio Joaquim de Melo: Obras Politicas e Literärias de Frei Joaquim do Amor Divi-
no Caneca, Recife, 1875, pag. 10.
1
(51) Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, urn dos mais puros heróis brasileiros, nasceu em
apelido Caneca foi devido a profissao de seu pai, dono de uma oficina de tanoeiro. Ordenou-se em
Shel