2
INTRODUÇÃO
do comportamento. As inovações tinneas, em busca da mais ampla divul-
ga io, acompanham e influer de la compania à uniformidade. É interessante
car o paralelismo entre estorço técnico de produção, no imm
e o progresso dos meios de comunicação e de transporte,
problema fundamental da grande imprensa, que é o do volume e espaço
peuglatico em que a notícia, ou a informação, ou a doutrinação têm
oportunidade.
O estreito vínculo entre a imprensa e a orden
aparece,
também, na evolução do problema da liberdade de prormar e de opinar.
Assim, não devido ao rudimentarismo dos meios - que, na maioria dos
casos, eram orais – carece de sentido recordar os sistemas de divulgação
anteriores à invenção de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissão
de notícias nas tribos primitivas, a Acta diurna dos romanos, o reapareci-
mento de seu processo em Veneza, nada têm a ver com a imprensa. Como
todas as invenções, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o
desenvolvimento histórico gerou e a que estava vinculada a ascensão bur-
guesa, em seu preludio nercantilista. Como as trocas interessavam apenas
a elementos de classes e camadas numericamente reduzidas, entretanto, o
desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facil-
mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forças ec
micas empenharam-se, desde então, por debilitar e se controle - eram as
forças do capitalismo em ascensão: o princípio de liberdade de imprensa,
antecipado na Inglaterra, vai ser encontrado, en en tanto na Revolução
Francesa quanto no pensamento de Jefferson, que extrespondia aos anseios
da Revolução Americana, sintonizando om a pressão burguesa para trans-
ferir a imprensa à diciativa privada, que significava, evidentemente, a
sua entrega ao capiza ismo, m ascensão. Nos países em que essa ascensão
operava-se agora muito mais no plano político, pois estava já consolidada
no plano econômico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos
remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela própria burguesia,
como escudos contra o avanço, embora ainda lento, do proletariado e do
campesinato – a Inglaterra e a França particularmente
ma
permaneceu longamente no palco. Foi a ausência, nos Estados onidos,
passado feudal, que permitiu ali a solução rápida de tal problema, colocada
a liberdade de imprensa – isto é, o seu controle pela burguesia – como
postulado essencial e pacífico pre do se ao este desenvolvimento, então,
as mais amplas perspectivas. Assien, enquanto na Inglaterra a stamp tax só
desapareceu em 1855, e, na França, a liberdade de imprensa permaneceu
relativa até 1881, – nos Estados Unidos surgiu amplementes
a independência.