74
A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
10 de outubro de 1822 - mês fatidico para a imprensa o de outubro do
ano da Independência - O quinzenario O Maribondo, redigido pelo padre
José Marinho Falcao Padilha, sob O pseudônimo de Manuel Paulo Quintela,
mestre régio de Retorica. Apresentava, no alto, espavorido corcunda, o
português que a alcunha e a imagem identificavam, acossado por enxame
de maribondos, simbolos dos brasileiros. So isso seria suficiente para Ihe
definir o nativismo. Os textos eram correspondentes. Por isso mesmo, ao
cair a junta presidida por Gervasio Pires Ferreira, o redator escreveu: Em
uma provincia onde as armas têm O império da lei e onde se procura sus-
tentar partidos à custa do sangue de seus conterrâneos, nao é possivel que
se possa escrever com liberdade; e por isso participamos ao publico ser O
derradeiro no do nosso periodico este que se acha na tipografia desde
algum tempo antes dos ultimos sucessos desta malfadada provincia".
Na Corte, a 29 de julho, começaria a circular, sintomaticamente, o
semanario Regulador Brasilico-Luso, redigido por frei Francisco de Sam-
paio e por Antônio José da Silva Loureiro, que apareceu até 12 de março
de 1823, defendendo a uniào entre Brasil e Portugal eo governo andra-
dista. Passou a denominar-se, depois do Sete de Setembro, Regulador Bra-
sileiro, mas so O foi no titulo. "Foi a nossa primeira folha oficiosa, no sen-
tido de servir O governo à custa dos cofres publicos", informa Rizzini. José
Bonifacio mandou que Ihe dessem papel, confessou que solicitara às pro-
vincias assinaturas para ele e financiou mesmo a sua circulaçào. Saia com
10 a 20 paginas in 49 e custava 7$200 a assinatura anual. Nâo publicava
noticias, resumindo-se na doutrinaçào elaborada por frei Sampaio, tradu-
zida ou transcrita. Quando desapareceu esse exemplo de imprensa aulica,
passou O frade a dirigir o Diario do Governo, nome com que circulou,
depois da Independência, a Gazeta do Rio de Janeiro. Era autêntica voca-
çào para o aulicismo.
Quando começou a circular, a 14 de setembro de 1822, a Gazeta Per-
nambucana nao se sabia, no Recife, da proclamaçào da Independência.
Mas O jornal nào pretendia mesmo participar das lutas politicas. A inten-
çào de Manuel Clemente Cavalcanti de Albuquerque, socio da unica tipo-
grafia existente na cidade, era apenas informar. Mas, a partir do quarto
numero, de 9 de novembro, mudou de rumo: pela mao do padre Venâncio
Henriques de Rezende, mergulhou nas controvérsias gerais e locais, parti-
cularmente quando, convocado o padre para a Constituinte, substituiu-o
Cipriano Barata que ji era o combativo e conhecido redator da Sentinela
da Liberdade na Guarita de Pernambuco. Preso Barata, restou a Manuel
Cavalcanti a obrigaçao de redator, colocando O jornal a serviço da causa
do governo, depois da dissoluçào da Constituinte, O que levou OS revolu-