270 9341 BCVBSAD B
A GRANDE IMPRENSA
bbo Algo de profundo estava por tras da exaltaçào que transfigurara O
arraial do Conselheiro em base monarquista: a desilusao com O poder, de
I que as oligarquias se haviam apossado, destruindo as esperanças reformis-
tas dos que acreditavam, com Floriano, que eraa necessario submeter O pais
a mudanças profundas. Assim como nao se viu, sob o severo disfarce do
fanatismo religioso, a rebeliào çamponesa ITTI protesto tragico contra a mul-
tissecular servidào e O atraso do çampo nao se viu, também, que O novo
regime, sob O tênue disfarce republicano, continuava a manter as velhas
estruturas, anquilosadas pelo largo periodo colonial e pelo artificialismo
da estagnaçao monàrquica. Mas O povo teve a intuiçao do perigo, embora
lhe avultasse as dimensoes e errasse O alvo. Sentiu, na suspeiçào que levan-
tou contra as proprias autoridades, a federal como a estadual, que estava
sendo traido. O latifundio nâo tinha necessidade de restauraçào monar-
quica; aquele modelo de Republica servia perfeitamente aos seus interesses
e até oS disfarçava com a fachada e o formalismo democrâtico. No fundo,
oS senhores de terras continuavam a dominar o poder: O café, agora, fazia
oS presidentes. As inquietaçoes perduravam, por isso, pontilhadas, aqui e
ali, de episodios tristes: ao assistir o regresso da tropa que combatera em
Canudos, Prudente de Morais sofreu atentado que açabaria por vitimar seu
ministro de Guerra, o general Machado Bittencourt. As formas de protesto
contra o dominio oligàrquiço assumiam ainda aspectos primarios: O braço
assassino de um fanâtico, sucedendo às preces alucinadas de sertanejos que
se haviamagasalhado. onuma cidadela de taipa. A imprensa começava a refle-
tir as insatisfaçdes, embora coloçando-as em nivel minimo, O das competi-
çoes e rivalidades partidarias; no Rio, A Tribuna, de Alcindo Guanabara,
capitaneava oS ataques ao governo. Insoi
V11
I0G
V. o,
A Gazeta de Noticias iniciava as publicaçoes de portrait-charges de
politicos e homens de letras, com a série "Caricaturas Instantâneas", de
Lucio de Mendonça, com OS bonecos de Juliao Machado. O Jornal do
Brasil, em 1898, iniciava a publicaçag de caricaturas, primeiro semanais,
depois diarias, trazendo de Lisboa O desenhista luso Celso Herminio, que
teria em Juliao Machado, Raul Pederneiras e Luis Peixoto continuadores.
Foi em 1898 que Silvio Romero, discrepando do julgamento geral, publi-
çou suas severa critica sobre Machado de Assis, tendo Lafaiete Rodrigues
, Pereira, sob O pseudônimo de Labiento, respondido, pelo Jornal do Comér-
cio, em quatro artigos, de 25 e 30 de janeiro e de 7e 11 de fevereiro. Nem
tudo eram flores para a imprensa, entretanto: O Jornal do Brasil atacava o
ministro de Justiça de Campos Sales, Epitacio Pessoa, por ter mandado
"dois encostados da policia atirarem para matar no nosso reporter Gus-
tavo de Lacerda, na ladeira do Castro, que denunciou as violências prati-