ara o set ; -10; no
tgia elétrica, o Governo será responsável por 90%
O custo total programado que, até 1970, é da ordem de 6,2
bilhões de cruzeiros. Os 10% restantes ficarão por conta do
déficit. Nos transportes, em obras destinadas a construir estradas
€ portos, aumentar a frota maritima e melhoria da estrutura já
existente, o Governo responsabiliza-se por todo o investimento
Programado. O quarto setgr prioritário a receber investimento
até 19 TA gato oficial, será o das indústri
básicas, que inclui empresas de aço, metais não-ferrosos, indú
tria química, mecânica, mineração e cimento. Visto de maneir.
global, este setor, o Governo aparece também como o maior
investidor. O quinto setor prioritário é o petróleo. Os investi-
Mentos programados até 1970 (excluindo a petroquímica) são
estimados em 2.358 milhões de cruzeiros novos. O financiamento

» 101

total desses investimentos será feito pelo Governo”.
“Desde o advento do novo regime, pois, em aparente contra-
dição, a intervenção estatal só fizera crescer. Havia mesmo em-
i ue o Estado, sob tal regime, estava inves-
fra-estrutura da economia do pais, estava
investindo o que antes em produção de energia
elétrica, em produção de aço, em transportes, em comunicações.
Considerada a divisão anterior das opiniões quanto ao problema
da intervenção do Estado na economia, istência de uma
area estatal na economia, ficava parec' ue o novo regime
fra nacionalista e os seus opositores é que estavam ligados aos
interesses externos. Os teóricos da economia, defensores da “livre
Iniciativa”, não só não haviam vendido as empresas estatais —
Salvo ogcaso excepcional da Fábrica Nacional de Motores —
como Baviam desenvolvido a produção delas, aumentando as
Suasg@fimensdes, favorecido a sua expansão. A essência do pro-
blema, entretanto, estava em que o Estado pode ser instrumento
Poderoso, eficaz, insubstituível, no impulso à economia nacional,
no caso dos países subdesenvolvidos ou em processo de desefr
Volvimento, mas o Estado pode ser, também, o instrumento É ama
excelência de desnacionalização da economia, de entrega ao

imperialismo dos recursos nacionais e particularmente da renda
nacional,

. A pretexto de conter a inflação, o novo regime operou a
agnação dos salários pela força, a restrição ao crédito, lev

mm
Rui Rocha: “Diálogo”, In Correio da Manhã, Rio, 4 de março de 1969.

151

e» qo ER

