A AGITAÇAO
219
tal qual contece) com OS desenhos de Debret e Rugendas"d41), E
Herman Li defini precisamente O alcance dessa obra assim: "T
vida do pais ls refle desse modo, semanalmente, nas paginas da revista,
desde as incu bes bre amarela aos festejos de carnaval, com OS seus
préstitos mi 10 dente reproduzidos em centenas de figurinhas carick
tas; as eleiçoesta (tuosamente prenunciadas e fraudulentamente realiz
das sob O signo doporrete, da navalha e do punhal; derrames de not
falsas e brigas de jornais; a qy rào religiosa, desde oS seus prodomos
desenlace, em charges duma grutalidade tantas vezes contundente; o
Imperador, no seu perfil da C gnha de caju, ora adormecido nas sessoes
do Instituto Historico, ora de salote degoaninha, losnina com Lafaiete,
no seu cavalinho de pau, ora nas fala do trono queo punham de catrâm-
bias, com manto, cetro e coroa - isio tudo num desenho harmonioso, a
que se junta preciosa leria iconografica dos
hoje"(142), Erp outkp trecho: "Nao hg
ileira, publicaçao - à mais ni da
locumental duma pca de nossa
da hora, nas letras,
jlrivemos
ssado da imprensa bra-
ie mais alta expressao
nas artes, na litici
atos e alegoriasdas mai
que
até
fa, ao ponto -
velmente das font nais seguras e ponderaveis para 0 seu conhet
anilise"(143),
-
A 21 de dezembro de 1889, com a Republica ainda no inic
trabalho de reorganizaçào do pais, a Revista Ilustrada, anunciando aVr
gem de Agostini à Europa, proclamava com orgulho O triunfo dianta da
opiniâo brasileira: *A circulaçao da Revista
aument sempre", informava, com dados -
ur indicar, pois, OS rumos a que obedecedy
esses elen
e a dist
u programa de ontem
- - -
sao.
era entreter OS seus leitores aballk 1 pela conyis de todas as liberda-
pela grandeza dos Estados Unidos do B.si, pop Marizand. os fatos mais
dignos de mençao do governo e do povo, dando retratos e biografias dos
homens mais notaveis da nossa era". Agostini so regressou ao Brasil em
1895, parargtomar suas atividades artisticas. Precursor aqui das historias
em quadri bs, desde 1884, naj a Ilustrada, com as "Aventuras de
circular 5 - manario que tanto deliciava o publico brasileiro, em 1891.
Agostini fundoo Dom Quixote, em 1898, e cooperou no lançamento de
des; O de hoje é fornecer 1
e traball P corsolidaçào e
Zé Caipd
passou à Gazeta de Noticias, em 1904, quando deixou de
vuao:op. cit., pag. 157.
42) Herman Lima: op. cit., pag. 120,1.
(143) Herman Lima: op. cit., pag. 120,1.