para a Biblioteca Nacional,e para as bibliotecas das capitais das
Provincias, dos impressos ai produzidos. Se por um lado este
decreto ja estende a obrigacao a todas as impressoras do muni-
cipio, por outro lado privava a Biblioteca Nacional de tudo o
que se imprimia no resto do pais.Em 14 de maio de 1853,frei
Camillo de Monserrat, entao diretor da Biblioteca Nacional,
enviou oficio as autoridades competentes tentando corrigir esse
defeito. Por resposta, o Governo publicou as Instrucoes de 26
de novembro desse mesmo ano, em que simplesmente ratifica
tudo o que tinha sido decidido no Decreto 433: "Art. 5. Para
verificar-se a obrigacao de deposito de qualquer obra na mesma
Bibliotheca, basta que ella tenha a inscricao da Cidade do Rio
de Janeiro, ainda que seus autores ou proprietärios alleguem
haver sido impressa fora da Corte ou do Imperio." O Artigo 7
confirma a nao-remessa para a Biblioteca Nacional das obras
produzidas no resto do pais: "As presentes instruccöes sao
extensivas äs obras que se imprimirem,lithographarem ou grava-
rem nas Provincias,relativamente äs Bibliothecas das respectivas
capitaes."ODecreto n1283,também de26de novembro de1853,
manda que essas instrucöes'sejam observadas,nao tomando em
consideracao,portanto,as reclamacoes de frei Camillo
O fato é que,para que a Biblioteca Nacional pudesse cum-
prir o seu papel de registradora de direitos autorais e de mem6-
ria absoluta da producao escrita da nacao,esses decretos, ofi-
cios, avisos e alvaräs precisavam ser modificados. S6 em 1901
foi apresentado a Camara dos Deputados um projeto de lei,que
depois reverteria no Decreto n1925,de2de dezembro de1905
e,posteriormente,transformado no Decreto n1825,de 20 de
dezembro de 1907, que até hoje legisla sobre o assunto. Esta é a
primeira vez em que se dispoe que "os administradores de
oficinas de tipografia, litografia, fotografia ou gravura, situadas
no Distrito Federal e nos outros estados,sao obrigados a remeter
a Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro um exemplar de cada
obraque executarem"(Art.1.
O projeto de lei, como vemos, demorou dois anos para
entrar em vigor. Mais de uma vez ele correu o risco de ser
torpedeado e simplesmente rejeitado. A Camara, e a seguir o
Senado, argüiram o decreto de inconstitucionalidade; ele foi
salvo pelo senador Coelho de Campos, que conseguiu conven-
89