A Biblioteca quequiry chegou; vinda de Portugal em 1880, era a Biblioteca Real,isto e-dentro dos moldes europeus-,era a biblioteca dos reis e dos nobres. Três anos antes, exatamente no dia 13. de maio de 1811, a pressão popular ja obrigava D. João, principalé regente e futuro rei do Brasil e de Portugal, a partir as suas portas ao publico, se bem que com a exigência elitista de uma permissão especial para cada um que a quisesse freqüen- tar.Passados mais tres anos,cai sua exigência,e a Biblioteca abriu francamente as suas portas. Nao eramaisa biblioteca do rei e da nobreza,era a biblioteca da cidad. Diriamos que a cidad democrativizou a Biblioteca.

Alguns mitos tem cerrado a chegada e a permanência da "Real Bibliotheca" no Brasil. Utilizando documents fidedigros, ja mostramos que sua permanência não foi um dom do princípio, nem um presente de Portugal, mas uma compra, um ato comercial bem definido. E a sua vinda? Por que veio ela para o Brasil? Era a nobreza lusa, que fugia para ca, tao zelosa pela cultura que nãoedia facar longe de sua "Livraria"? Ou ja havia no Brasil uma tradicao cultural que merecese a guarda desse acervo, e que o pudesse utilizear com dignidade?

Com a chegada da Corte portuguesa ao Rio de Janeiro, o Brasil assumia status de metropole, consolidava-se o dominio brutanico e, apesar disto, decretava-se a Abertura dos Portosbrasileiros. Lisboa era ocupada pelas tropas francesas, quando a nobreza de Portugal, refugiada no Rio de Janeiro, deixava, discreamente, transparecer seu pendores e preferencias francófilas.

As elites luso-brasileiras do Rio e de outras grandes cidades passaram a vivir voltadas para a Europa. Não tanto para Portugal. Sobretudo para a Franca e bem menos para a Inglaterra. Fizeram vir uma Missão Francesa, sob a chefia de Lebreton, tendo sob suas ordens o arquiteto Grandjean de Montigny, o escultor Taunay e o pintor Debret, que grande influência iriam ter sobre o "academismo" brasilheiro. Mas que foi uma generosa semente cultural.

O Brasil, porém, já possuía, há muito tempo, não somente na Corte, como también fora e longe das suas rodas, uma tradição cultural relativamente forte. A Corte portuguesa não enconi

150