O Tico-Tico, de Luís Bartolomeu de Sousa e Silva, em 1905, a primeira revista infantil publicada em nosso país, terminando suas atividades em 1910. Foi, sem a menor dúvida, uma das maiores figuras da imprensa brasileira em todos os tempos(144).

As revistas ilustradas que sucederam à de Agostini tiveram vida efêmera: o Psitt, de 1877; O Besouro, de 1878, com as excelentes charges de Rafael Bordalo Pinheiro; A Lanterna, do mesmo ano, e continuando o Figaro, também de 1878; Zigue-Zague, ainda de 1878, onde desenhava também para as antes citadas; O Ganga-nelli, de 1876; O Diabrete, de 1877. Vieram depois O Binóculo, em 1881; O Gryphus, em 1882; Rataplan, em 1886 — revistas em que começou a aparecer Belmiro de Almeida. Tiveram brilho fugaz O Mundo da Lua, anterior à Revista Ilustrada e onde desenhavam Luís Guimarães Júnior e Pinheiro Guimarães. A chegada de Julião Machado abriu nova fase às publicações desse tipo, fase esboçada, segundo Herman Lima, com aquelas que Julião Machado fez, com Olavo Bilac, A Minhoca — e seguida pelas que Julião Machado fez, com Olavo Bilac, A Cigarra e A Bruxa. A arte era extremamente difícil e trabalhosa. Raul Pederneras, com pleno conhecimento de causa, deixou curioso depoimento a esse respeito: “Todos eles, exímios no crayon litográfico, desenhavam diretamente sobre pesadas pedras, às avessas, para que, na impressão, o resultado aparecesse natural. Tal destreza, tal perícia adquiriam no manejo do lápis que, em poucas horas, davam conta de quatro grandes

(144) Ângelo Agostini (1843-1910) nasceu em Vercelle, no Piemonte, Itália; passou a infância e adolescência em Paris, onde estudou pintura. Veio para o Brasil em 1859 e depois de O Carioca, em 1866, com Antônio Manuel dos Reis, Americano de Campos e outros. Dessas revistas, escreveu um cronista — lucrou em um fruto, a perseguição atroz de políticos em evidência e da polícia. Fugindo a vinganças materiais, transferiu-se para o Rio, em 1868, colaborando no Arlequim, na Vida Fluminense e no Mosquito, depois a cargo de Bordalo Pinheiro e Manuel Carneiro. Manteve-se na Revista Ilustrada, de 1876 a 1891, combatendo a escravidão, como vinha fazendo Joaquim Nabuco: “Ângelo, em nome dos teus companheiros de luta, em nome da liberdade, em nome do Brasil, declaro-te brasileiro”. Agostini naturalizou-se dias depois e Nabuco disse: “O seu título é a mais alta adoção que se possa imaginar: a de uma pátria que perfila um dos seus criadores”. Mestre da caricatura, jornalista e xímio, um dos grandes Agostini enobreceu a sua profissão e assinalou, com a Revista Ilustrada, um dos mais preciosos momentos da imprensa brasileira. A coleção dessa revista constituiu um dos mais importantes informantes como poucos livros e enriquecida pela posição combativa do artista extraordinário que, a qualidade de suas criações, jamais excedia em seu tempo, o conteúdo de participação, a que não faltou em tempo algum.