pério"  ,  que  pessoalmente  pelo  chefe  polícia  da  Corte,  a desocupar os alojamentos de  di  s  esessor,  mas, mesmo assim, o cônego ao 21 de outubro, por força  "de  mundado  despejo  exarado  pelo  juiz  de  14  Vora. Cível da Corte com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônego Delgado se digrou a ceder os seus alojamentos ao Pe. Goulart 15
Apenas na que se  ma  uma  do  de  foi o  trabalho desses  pioneiros,  vamos  anotar  algumas  das  mas  mais  importantes  aquisições  que,  junto  com  o  que  veio  de  Portugal,  constituem  núcleo  do  acervo  atual  da  Briloteca  Nacional.
A principal aquilo  no  Fúil  foi,  sem  duvida,  a  obra de  frei  José  Marian  Conteção  Veloso,  o  famoso  Frei  grande  botânico,  professor  e  desenhista,  que  voltou  de para  morrer  no  Rio  de  Janeiro.  Frei  Veloso  era  minheiro,  da cidade de Tirana. Em 1811 o superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e  manuscritos  do  sábio  frade  ao  príncipe  regente,  que  certamente  os recebeu.  Com  a  volta  de  D.  João  para  Portugal,  a  obra  não foi  mais  encontrada  e  chegou  a  se  dada  como  perdida.  Sólem 182 frei  Antônio  de  arrabida  a  encora  na  propria  Bibli  e,  porém  de  D.  Pedro  I,  mandou  imprimir  parte  dos  mar  critos,  incluindo  aí  a  Flora  Fluminense,  em  11  volumes.  O  texto foi  imprima  na  Tipografia  Nacional  do  Rio  de  Janeiro,  e  as estampas,  em  Paris,  na  Oficina  Litográfica  de  Senefelder  (Anais, v. XI, 1883, n. 569 e ss).
Em 1819,  foi  comprado  o  espí  io  do  Pr.  Manuel  Ignacio  da Silva  Alva  de  1818,  a  riches  do  arquiteto José da Costa e Silva,  "coleç  de feitos  a  mão, estampas,  camafeus,  moules  etc.",  da qual  faziam  parte  numerosos  originais  de  obras  de  grandes  artistas  italianos.
Em 1819,  fomprada  a  valiosa  cole  do  conde  da  Barca. Esta  compra  fou  famosa  por  ter  sido  mercada  de  fatos  no mínimo para não falarmos de  subo,  por  parte  dos herdeiros do  conda  do  próprio  governo  português.  Os  Anais da  Biblioteca,  nos  volumes  II  e  XI  (1876  e  1883),  em  três  longos estudos,  latam minuciosamente  o  caso.  Em  primeiro  lugar,  a coleção  entava  com  2  365  obras,  raras  e  val  aí  329 volumes  es  is  cuais  a  Biblioteca  pagou  a  que