264

A GRANDE IMPRENSA

dando-os amontoar na carroça. O burro e o delegado levaram o livre para a reparticao de policia".

Aproveitava para fazer uma comparacao: "Na minha infancia, havia naRua S. Bento um sapateiro queinha uma tabuleta onede vinha pintado um leao que, raivoso, metia o dente numa bota. Por baixo, lia-se: 'Rasgar pode; descoser, nao'. Deme licença para plagiarar o sapateiro e para fazer: Proibir poder; responder, nao"(177). Prado aproveitaria a opportunidade para frasar algunos aspectos do episodio:"O autor receivebeu de todos os pontos do Brasil grande numero de cartas pedindo-lhe um exemplar do livre proibido. Estas cartas vinham assinadas por nomes dos mais distinctos do pais, e a todos estes correspondentes poço desculpa por me ter sido impossivel aceder aos seu pedidos. Mencionarei somente, para prova de que entre os republicanos brasilieirosagems haque nao sao inimigos da liberdade de pensamento,uma carta do sr. Saldanha Marinho, em que este patriarca do republicanismo, saudoso, decerto, das praticas libertais da monarchquia e rebelde as ideias liberticas de hoje, protestava contra a proibicao对该 travaico. A todos e a cada um cabem os agradecimentos do autor"(178).

De outras pessoas como O Jacobino e O Nacionalista, de exaltada orientação florianista. Dirigia o primeiro Deocleciano Martir, "como um tanto aloucado, impetuoso e explosivo" (179). Sus especialidades eram a lusofobia; não so a praticava pela divulgacao de anedotas com que achincalhava os portugueses e eram repetidas pelos cafés, rodas deRua, salões e ate nos palcos que representavam revistas comoPGA publicacao de noticias como estas: "A patriotica febre amarela matou,leo correr da semana, 110 portugueses"; "O portugues Antonio Manuel da Silva ficou, sabadoultimate, com a perna esquerda esmigalhada pela roda de um bonde das Laranjeiras. Pobre roda!" O Nacional, dirigido por Anibal Mascarenhas,

(177) A segunda edicao de A Ilusao Americana apareceu em Paris, em 1895.

(178) A Plata teve a circulacao suspensa, em 1894, por fazer oposicao violenta ao governo de Floriano. Voltou a circular, pouco antes, e longamente. Seu fim foi triste: fechada, em 1942, por defender a politica do Eixo nazi-fascista.

(179) "Aindaço, perdera uma das permas e andava de muletas. Contudo, mesmo assim, estropiado, capenga, entrava, muita vez, em ação, nos ataques de rua feitos contra os nascidos em cémar. E era de ve-lo em meio aos mais perigosos conflitos, saltando num pe so: como Saci, o seu bastão de apoio, arma temvel de combate, em rodopios poar. Em suas exaltações patrióicas, rebelado, mais tarde, contra o programa de apaziguamento seguido por Prudente de Morais (tendo-o como sabotador da boa nacionalista de Floriano), viu-se posto entre as grades de um carcere, acusado que foi de animador ou de comparsa na tentativa de homicído que, contra o grande presidente, foi levada a efeito no Arsenal de Guerra, a 5 de novembro de 1895, e da qual resultou a morte do marechal Machado Bittencourt". (Luís Edmundo: De um Livro de Memórias, 5 vols., Rio, 1958, págs. 426/429, II).