índices quantitativos, e relacionado a valuores qualitáticos que ireveem o conteúu. A simples apuração deles é a sua apareção como definindo a essência do processo econônico pode servir, e vem servindo, a fins políticos, mas não mearce maior consideração, nem é mais aceitaPEGos estudiosos como digria de reverência. O calculo da renda nacional, por exemplo, é os seuis indices mais usados — PNB e PiB — são encarados, hoje, com réservas, mesmo na area capitalista. Clare que entrouras areas, não apenas o método e o asistência de calculos são outros, como sua essência, poi resulta da aceitação do fato elementar de que a sociedade se divide em classes, coisa que não acontece na area capitalista, ond c dado relativo ao homem e o de populaca, meramente demogrático. Mas, ainda assim, vein sende contestada, em quase todos os paises da area capitalista, a validade das contas{nacionais que compoem o Produo Nacional Bruto (PNB), especialmente no setor de Servicos, acusade de não computar o trabalho das donas de casa e outras atividades.

Especialistas, e até políticos, ja compreenderam a que desastre podem levar as ilusces que se escondem atrás da sigla PNB. Milhares de pessoas, diz um comitantrista norte-americano especializzato, "preferiam que o PNB, embarra não crescendo tanto, fosse mais bem dividido e pudesse conservar o ar puro". Outros, ante os altos indices do PNB, em confronto com as misérias da realização, são mais causticos e revisiam ao mito da "civilização do lixo", que aquelines altos indices apareço, com a tristeza de uma "civilização do lixo", que é aquela em que vivem. Essas opinições são importantes, sem dividida. mas não revelam tão parte do descrito que querça, hoje, nos Estados Unidos, indices como o PNB. Arthur Burns, presidente da Junta da Reserva Federal, affirmou a esse respeito: "O Produto Nacional Bruto, que nos tem enganado todo esse tempo, é bem mais baixo do que se pensa". Richard A. Falk, professor de Princeton, declarou, no Congresso: "Se os Estados Unidos estivessem na ininência de fazer seu PNB, penso que haveria uma comunidade muito menos Habitavel que a de hoje". Mais drástico foi o depoimento de Henry S. Reuss,representante do Wisconsin na Camara:"A medida que onoxso PNB cresce, también cresce a corrupção nacional". Mas foi, do punto de vista dos economistas, o boietim mensal da Morgan Guaranty Trust Company, em junho de 1970, que maiis arrasou a validade do valor do PNB como indicator da quantidade deagens e serviços produzidos por um País em

23