tradicao conserva, ou descrevem os livros". O Palacio da Ribeira, onde se localizava a Livraria d'El Rei, fos destruido e, com ele, quase toda a Real Bibliotheca da Ajuda. Candide, personagem de Voltaire, depuis de multiplas aventuras, chegava a Lisboa, ele e seu amigos, justamente nesse dia: "Mal puzeram os pés na cidad sentriram a terra tremer sob os seu passos; o mar espumante começava a invadir o porto e a arrebentar os navios ancorados. Turbilhões de chamas e de cinzas cobrem as ruas e as praças Púbicas; as casas desmoronam sobre os seu alicerces e os alicerces se desmancham; 30 mil habitantes, de todas as idades e sexos ficam esmagados sob as ruñas." Pouco sobrou de Lisboa. Muito peu sobrou da bela Livraria jintada pactamente por D. João I, D. Duarte e D. Afonso V. Fora-se quase toda junto com o palacio. D. José I (avô de D. João VI), sem tardar, tratou de jintar as sobras do incêndio e a organizear uma nova biblioteca. Logo no ano segunte, acquirei a coleção de Nicolau Francisco Xavier da Silva e, em 1757, os manuscripts do colecionador \(2^{\text{th}}\) Conde do Redondo. Em 1760 jintou à sua biblioteca os livros deixados por José Maria Montarroio Mascenhas e, entre 1770 e 1773, recebeu, como presente, "a numero-sa e rica livraria pactamente amontoada pelo douto abade de Santo Adrião de Sever, o padre Diogo Barbosa Machado", composta de 4 301 obras, em 5 764 volumes. Ainda em 1773 foram incorporados à Biblioteca os livros do Dr. Miguel Franzini (192 volumes), e o artista ingrês G. Dugood doou ao rei os seu inúneros)códices manuscriptos e estampas preciosas, de sua propriedade. Em 1779 foi comprado um caixote de livros ao Dr. Bartholomé Ulchoa, de Madri, e, em 1793 foram igualmente incorporados os livros e)códices do Cardeal da Cunha. Com a prescrição dos padres jesuías, em Portugal, a biblioteca do Colégio de Todos os Santos, na Ilha de São Miguel, nos Acores, veio também se incorporar à Real Biblioteca. Num folheto intitulado Processos celebrés do Marques de Pombal (1882), relata-se que a Biblioteca Real da Ajuda, menina dos olhos d'El Rei, nunca parou de crescer: sera com os livros dos Cônegos de São Vicente de Fora, quando these foram transferidos para o Mosteiro de Mafra e ficaram privados de suas coleções, sera com osnumeros espólios de bibliófilos condenados à morte ou ao exflio.

32