—=

e — =

A CRISE DA IMPRENSA

milhões; Colgate-Palmolive:
635), Os dados apresentados à
sonegados ao conhecimento do

12 milhões;

Com@sio Parlamentar de Inquérito fo
ico(36),

Atingida seriamente a empresa que
— que apoiava a campanha pela soluçã

itava o vespertino Última Hora
tatal da exploração petrolífera,
m andamento no Congresso naquel — com a prisão preventiva de
Qe sis, a “operação” seria, agora, outra: a da liquidação do gover-
no"de Vargas, que tivera a audácia de pôr o dedo na questão da remessa de
lucros de empr trangeirafflevantando a ponta do véu que encobria,
inclusive, o es oe f negócio do sub e do superfaturamento. \
Depois de preliminares, mar' s, especialmente na área militar, pelo cha-
mado Manifesto dos CoronéisAirrompeu a campanha concentrada dg tele-
visão, rádio e imprensa no cur
do que serviria à b
de \gosto, quando ocorreu ele atentado, a 24,
idow a referida blitz publicit abalou o país, entorpeceu a opinião,

acor@iMa, súbita e furiosamente, pelo dramático gesto a e pelo

con o de libelo terrivel de sua carta testamento.

(335) Plínio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novemb

(336) “A deserção unânime da imprensa, do rádio e da
ções funcionais de divulgar, ao menos, a ocorrência do i
Comissão, de autoria do deputado Dagoberto Sales. Aponj Or, apoiado em'tados forneci
pelo presidente da agência de publicidade MacCann Er do Brasil sr. Armando Morais Sar-
mento, as variações, dos preços de propaganda pagos aí cipais gaMRais nos anos de 1956/57,
tomando como o 'coeficiente obtido pela divisão da verba anu bida pelo número relativo
à circulação di te, em cruzeiros por exemplai eferências relativas”. Veri-

fica-se q Ss i mento das dotações orçamentárias de publicidade do truste
tingira mistério ou coincidência, o Correio da Manhã, o Estado de
São Paul Globd, conforme iremos discriminar:
1956 1957

io da Manhã

de São Paulo Í
bo 00
o

Como o Correio, em 1956, retificass seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em
ência, como já dissemos, da denúncia dos acordos atômicos, sua cotação ultrapassou ligeira-
e comprovar pelo comprovante das quantias assinad.
de Mesq ilh achava, já naquele ano, consideravelmente
pelo sr. tencourt. É preciso ressalvar que essas inve!
: ente, à Esso e à Shell. Não se incluem nelas, portanto, as
nd Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson e Ford,
ente cm largfs espaços, nos principais veículos de opinião do país”. (Plínio
e Abreu Ranfos: op. MM., págs. 140/941).

a ” ww

5,70
3,60
4,30

