76
A IMPRENSA DA INDEPENDÉNCIA
é um imperador constitucional e nâo o nosso dono. Ele é um cidadao
que é imperador por favor nosso e chefe doi poder executivo, mas nem por
isso autorizado a arrogar-se e usurpar poderes que pertencem à naçào. (...)
Os habitantes do Brasil desejam seri bem governados, mas nao submeter-se
ao dominio arbitràrio"(38),
A Constituinte instalou-se a 3 de maio de 1823 e seus membros de-
monstraram logo que encaravam com extrema seriedade a missào que Ihes
incumbia, dentro da diversidade de tendências imediatamente surgida: as
primeiras discussoes foram a respeito dos limites de seu poder e da coloca-
çao do trono imperial no recinto das sessôes. O conflito fora trazido no
proprio discurse de abertura, quando O imperador repetira a ressalva levan-
tada na coroaçao: "juro defender a Constituiçào que està para ser feita, se
for digna do Brasil e der mim". Ora, a Constituinte nâo poderia deixar de
tomar conhecimento das violências quese vinham cometendo desde outu-
bro de 1822, prisôes, deportaçoes, espionagem policial, restriçoes à liber-
dade de imprensa. Nas discussôes, a critica ao governo, e ao proprio im-
perador, seria inevitavel. O ambiente de insegurança era tal que alguns
deputados nâo tinham podido empossar-se. Ledo deixara-se ficar em Bue-
nos Aires; Cipriano Barata no Recife, O que nâo O salvou da prisao. Nâo
havia terminado ainda a primeira semana de sessoes e, a 9 de maio, apare-
cia projeto de "plena e completa anistia" a todos aqueles que, direta ou
José Martiniano de Alencar, defendendo o projeto, descreveria a
situaçao em cores sombrias: "Desde 30 de outubro do ano passado, a mar-
cha dos negocios publicos nao é serena nem regular. O governo tem toma-
do medidas violentas e anticonstitucionais; tem-se prendido homens sem
culpa formada; tem-se deportado outros, abrindo-se uma devassa nâo sô
na Corte como pelas provincias, que nada menos é que uma inquisiçào
politica; a liberdade de imprensa està quase acabada, se. nâo de direito,
ao menos de fato. O Rio de Janeiro, de onde-sairam tantos papéis liberais
até aquela data, està hoje reduzidoao Diario das Vendas, ao do Governo
eao. Espelho. Os escritores de maior nomeada estao deportados ou presos;
oS espiritos, aterrados; muita gente, timorata e vacilante; teme-se, descon-
fia-se do despotismo; e o desgosto é geral, finalmente; até mesmo OS
estrangeiros que estào entre nos parecem reconhecer e sentir esta verdade:
num destes dias, dois ingleses, alias homens de bem, amigos do Brasil e
muito da liberdade de todos OS povos, me disseram em minha casa, em
confiança de amizade: Senhor, na sua pâtria nao hà agora liberdade; a
indiretamente, estivessem 6, presos, ausentes ou expatriados".
(38) J. Armitage: Historia do Brasil, S. Paulo, 1914, pag. 238.