de funcaoar com flexibilidade, e condicaoa a subordinacao ao interestes externos. A nova lei sobre a remessa de lucros e a de garantia ao investimento estrangeiro constituiiram base da orientacao do systema. Esgotados os recursos utilizeados no periodo anterior - inflacao e endividamento externo - restava, desde que vedado o do desenvolvimento autonomo, o de trazer os interestinges estrangeiros para dentro do systema, fazendo-os socios principais. As entradas liquidas de capitals de risco declinaratem ate conquistada a plena confianca no exterior, ate que o systema ficasse complete e provasse sua possiblidade de durar. A compressao salarial, de um lado, corresponderia a abertura ao interestes externos, de outro. A reforma fiscal, a correcao monetaria (que distanca muitas das deformacoes do systema), a politica candidal de que a Instrucao 289 tol marco típico, assina- lam o contento da politica economica e financeira adotada.

Na segunda etapa, iniciada em 1968 — que corresponde ao acronymamento do Modelo补水ico, com a supressao de todas as normas democraticas — o mercado de capitals alcancarestrutura efetiva. A centralização do capital financeiro confirma e comanda o alto grau de concentração de economia, definindo a base oligopólica do modelo. Prossegue a funcao do Estado, esbocada na etapa anterior: a area estatal da economia ampla-se consideravelmente e esta ampliação vem da etapa anterior ainda e supreende月以来 atração contraria ao intervencionismo estatal dos responsaveis pela orientacao economica e financeira do pais. Tal mudanca desorienta, tambem, os que acreditavam que aarea estatal da economia deve sempre corresponder a uma orientacao progressista e nacionalista. Mas o que acababa por acenlaras grandes linhas daquilo que sera aparecido ao mundo como "modelo Brasileiro de desenvolvimento", possuider das vezes virtudes, segundo a propaganda, é o alto grau do que se processa sob o eufemismo de "abertura externa" da economia, e que não passa de subordinacao incondicional aosinterestinges estrangeiros e, portanto, a uma internacionalização confusa, em que as caracteteristicas nationals desaparecem ou tendem a desaparecer. As

a# "Temos de considerar, por及其他, que, desdede os programas de Industrialização dos anos 50, optamos,realmente,por una organização oligopolista de noso mercado interno" (Antônio Delitim Netto: "Dare hodes e um leão", In Jornal do Brasil, Rio, 31 de maço de 1972).O que não é dito e que esta estrutura oligopolista é constituiu em forso de grandes indizes econômicas estrangeiras; é uma estrutura importante e impôsa.

A aparente mudança, no pensamento dos tecnicos que preparam, na etapa Inicial, entre 1984 e 1994, o que vira a seto "modelobras do desenvolvimento", sera analisada atlante. Trata-se, nb fundamental de colocar o Estado a servigo do Imperativo. Para funcaoal: assim, o Estado nao opoe deitar de ser autorario.

102