126
oRestaurador,o TamoioConstitucionalepartedeO CaolhoedoO Per
OPASQUII
manente sao o lote do Sr. Queiroz; pesam sobre os ombros do Sr. Davi: 0
Adotivo,oPapeleta,Brasileiro Pardo,o Andradista,o Lafuente eparte
do Bentevi, da Loja do Belchior e do Esbarra. O primeiro afeta finura, pro-
fundidade e estilo misterioso, procura com desvelo analogias reconditas e
falsas e quer parecer filosofo e pensador a maneira dos cinicos mais depra-
vados. O segundo tem fumos de literato, pilha Filinto Elisio e mais alguns
epedante.O
primeiro, nao contente da imundicie que encontra na super-
ficie da terra, vai cava-la no fundo e com esforco. O segundo contenta-se
com o que acha a superficie, para enfeitar os seus inumeros escritos. O pri-
meiro, pregando a restauracao e facilitando-lhe os caminhos, a cada passo
manifesta que zoimba com papeloes aristocraticos a quem a esta fazendo e
cujos interesses defende por um calculo de perversidade. O segundo aspira
a ser popular e adular a multidao e nao pode disfarcar a aversao, o antigo
odio que vota aos brasileiros e a sua simpatia exclusiva por tudo que é do
outromundo.O
a anarquia ensangientada, ao regime do terror, a dominacao dos demago
primeiro encara a restauracao como um modo de chegar
gos ferozes. Os
segundo olha a anarquia como o caminho que vai ter a
restauracao e a tirania imperial.O
pitar vitimas no tribunal revolucionario e de sacrificar a sua inveja e raiva
primeiro alia o prazer barbaro de deca-
negra todas as notabilidades sociais, adulando para esse fim as paixoes da
populacao.O
segundo conta enviara forca eas
dade brasileira, gozando o favor do principe, em cujo servico se tem arras-
tado tanto"(93)
s galés os amigos da liber-
Mas havia, tambem, outro tipo de imprensa, pouco numeroso, eviden-
temente, mas significativo, que pode ser exemplificado com O Auxiliador
da Industria Nacional, que comecou a circular a 15 de janeiro de 1833,
como orgao da Sociedade Auxiliadora da Industria Nacional, fundada na
Corte, em 28 de fevereiro de 1828, por Inacio Alves de Almeida, contan-
do,inicialmente,com 49 socios,chegandoa75em 1833,quando secreta
rio José Silvestre Rebelo. Tal Sociedade, que gastava com o jornal, em
forma de revista, como era comum na época, 689s258 anuais, tinha Con-
selho Administrativo composto de comissoes,inclusive a de Redacao de
Jornais, Programas e Revisao de Memorias, constituida, em 1833, por
Januario da Cunha Barbosa, frei Custodio Alves Serraoe Baltasar da Silva
Lisboa, que redigia o jornal. Publicava este memorias sobre cafe, acucar,
mandioca, fabricacao de produtos de origem vegetal e animal, velas, sebo,
(93) Otavio Tarquinio de Sousa,op.cit.,pag.148.