150
O PASQUIM
da rebelio, clamaria: "Tudo nos vem de fora, e com tal extensao que nos
afogamos; vém de fora sapatos, comodas, cadeiras, calcas, jaquetas, &, &, &,
de modo que, percorrendo-se a escala dos meios de vida, s6 fica ao brasi
leiro o mesquinho recurso dos empregos públicos, ou a äspera vida de sol-
A esquerda pertenceria também O Homem do Povo que, a 27 de
maio de 1847, espantava as autoridades com posicoes extremadas: "Quan
do o governo violenta os direitos do povo, a insurreicao é para o povo, e
para cada porcao do povo, o mais sagrado dos direitos, o mais indispensa
vel dos deveres"; ou: "Aqueles que usurpam a soberania devem ser mortos
pelos homens livres". A ela estava ainda ligado O Proletärio, que pregava, a
18 de agosto de 1847: "As duas oligarquias, pois, nao conseguirao arvorar
o seu hediondo estandarte; e se o conseguirem, o que se duvida, os cadave-
res do Proletärio e dos cidadaos livres servirao de base a esse monumento
do crime - é melhor morrer do que ser escravo - essa é a divisa do per
nambucano livre". Estava na esquerda O Cometa, editado por frei Joao
Capistrano de Mendonca e que circulou de 19 de maio de 1843 a 15 de
janeiro de 1846. Esperava estender sua influéncia "até os mais remotos
cantos desta provincia, preparando e predispondo os animos, ja bastante
desenvolvidos, para a revolucao que nos espera", conforme declarava em
sua edicao inicial. Desaparecido O Cometa, frei Joao Capistrano de Men
donca fez circular a folha Um dos Cinco Mil, de posicao ja menos extre-
mada. O frade atraiu as iras conservadoras, aparecendo o revide em curioso
panfleto, A Capistranada, em que se acusava os praieiros de ateus e socia
listas. Socialista proclamava-se, realmente, Abreu e Lima, pela A Barca de
Sao Pedro, que redigia sozinho. Em sua edicao de 11 de julho de 1848,
tomava tal posicao, claramente: "Desejamos uma revolucao ou, melhor
dito, aceitaremos uma revolucao, porque ela é hoje sedicao militar, venha
ela donde vier. Desejamos uma completa reorganizacao do pais debaixo
dos principios que temos estabelecido neste periódico". A esquerda per
tenceriam, entre outros, pasquins como O Azorrague, de 1845, atribuido
a frei Joao Capistrano de Mendonca; a ja citada A Ratoeira, de 1847 e
uma so edicao, do padre Lopes Gama; a Folhinha de Algibeira, de 1844,
muito preocupada com a nacionalizacao do comércio.
Mas havia também, na imprensa liberal pernambucana, 6rgaos de uma
(104) "A ala esquerda, bem organizada no grupo secreto dos cinco mil e formada com as
classes e os setores da populacao que seguiam a reboque da burguesia, operarios, artesaos, campone
ses pobres  os esfarrapados e os molambos, como os classificava a imprensa dos latifundiarios -
tinham como porta-voz o jornalista Inacio Bento de Loiola, redator de A Voz do Brasir'. (Edison
Carneiro : A Insurreicao Praieira, Rio, 1960, pag. 24.