A IMPRENSA PRAIEIRA
153
crd sbeogrrannsmcamulov 8l osdtlarirl4 orol orowil
muitos morrerain, vitimas de tanto padecer, outros adquiriram moléstias
incuraveis". Se, durante a rebeliao, como acentuou Edison Carneiro, os
presos chegavam ao Recife "atados com cordas" ou "acorrentados", ces-
sado o movimento, eram"publicamente chibatados" no Quartel de Poli-
cia, como Luis José da Cruz e Serafim José, elementos populares da Praia.
cerca de dois mil foram recrutados. Urbano Sabino escreveu que "nem
era prcciso ser rebelde; todo praieiro era recrutavel". O policial Figueira
vadios e desordeiros de profissao, que haviam sido seu flagelo durante o
pesado dominio da faccao praieira. A 17 de agosto de 1849, os rebelados
foram julgados por tribunal presidido pelo juiz José Tomas Nabuco de
Araüjo, tendo como promotor Francisco Xavier Pais Barreto; nove foram
condenados a prisao perpétua + Lopes Neto, Vilela Tavares, Abreu e Lima,
Pessoa de Melo, Pereira de Lucena, Leandro César, Feliciano dos Santos,
Feitosa de Melo e Borges da Fonseca. Foram enviados para Fernando de
Noronha; ali, Borges da Fonseca sofreu ainda discriminacao, sendo colo-
cado na ilha Rata por dez meses. A anistia alcancou-os, por decreto de 28
de novembro de 1851. A reacao conservadora considerava consolidado o
nao haviam concorrido os eleitores da Praia 
 as suas vésperas, Recife
-
.
estava "convertida em um vasto acampamento militar, levantadas barrica
das de guerra em todos os distritos, e derramada a forca material por todos
no tivera de tconciliar uma luta de sangue, para extorquir um triunfo que
nunca obteria pelos meios legais". absiasse o uprog aobsdearf
6A imprensa liberal, desaparecida quando da luta armada, voltou,
pouco a pouco, a.circular. Antonio Vicente do Nascimento Feitosa faria
divulgar O Macabeu, ainda em 1849, entre4 de julho e 11 de dezembro;
sml g3 osf9y sb obs6l 2o6le9 9up ab xm91oc om6?
(107) A repressao policial atingiu aiguns frades, em gcral franciscanos, como frci Lourenco
da Divina Pastora e como frci Francisco, apclidado o camarao grande, que acompanhava o Exército
Liberal quando da segunda tomada de Goiana, c muitos padres. O dcao Francisco de Farias, lente
do Seminario e deputado geral, pronunciadc como cabeca da rebeliao, estava foragido, mas a poli-
cia conseguiu deter os padrcs Leonardo Joao de Grego, o coadjutor de Una, Joao da Franca Cama
ra, José das Candcias e Mclo, Vicente Fcrreira de Albuquerquc, Basilio Goncalves de Luz, o Vigario
Joaquim Jose dc Azcvedo, Joao Gormes de Santana Marreca e Joao Herculano do Rego. Esscs sacer-
ma, Joao Ribciro e Miguelinho c de frei Cancca, na defesa dos direitos do povo". (Edison Carnciro:
op. cit., pag. 1so).
to