A PERSEGUIÇÃO À IMPRENSA

imprensa não está livre; existe uma inquisição política; os ânimos estão desconfiados, — é necessário que a Assembléia dê a isto algum remédio”(39). Mas o projeto de anistia foi rejeitado por 35 votos contra 17. Aí, Luís Augusto May, redator da *A Malagueta*, que estava nos primeiros extraordinários — a lastigular ficara encerrada — sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residência, preludiado na afrontosa reprimenda publicada no *Espelho* em janeiro. No dia 16 de julho, caía o ministério presidido por José Bonifácio. Os Andadas e seus amigos, que haviam arrasado a imprensa liberal, colocavam-se agora na ocasião. Para isso, além da tribuna parlamentar, asporiam de um Tamoio, cujo primeiro número veceu a 12 de agosto. Era pequeno jornal de tipo doutrinário, de 4 páginas, a maior parte do espaço ocupado por um artigo, de comentário dos acontecimentos mais recentes, mas tão somente os políticos. Impossível a oficina de Silva Portela Cia., aparecia uma véspera semana, às terças-feiras, em seguida duas vezes, às terças e sextas, por três vezes, às terças, quintas e sábados, prova de que grangeara leito e assinantes.

Fazia oposição ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do imprenador. Era um tipo de oposição que encontrava a mais ampla receptividade pelas condições do tempo, pessantava no puro jacobinismo, atacando portugueses em linguagem desabrida. Dois grandes amigos de José Bonifácio eram os diretores e redatores: Vasconcelos Drumond e França Miranda. Ainda que não fosse direta a responsabilidade de José Bonifácio, dele era a inspiração do jornal e, possivelmente, parte de sua matéria. De qualquer forma, a orientação era a pensamento político andradista e resultava do impasse a que fora levada a conduta pública de José Bonifácio, em conseqüência de suas contradições.

A tecla principal de sua argumentação era a jacobina: “Desde o título, a o qual se escolherá o nome de uma nação indígena — dirá Caio Pladaior — que se mostrara particularmente hostil aos colonizadores lusos. E será um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos argumentos. José Bonifácio, refletido por seus amigos no Tamoio tomara-se um ódio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocará, com isso, a fibra muito sensível da opinião popular. Mas nada mais: não era possível construir sobre tal base puramente emotiva uma política eficiente e construtiva. À oposição revolucionária dos democratas contra os privilégios econômicos e sociais de alguns portugueses eram os principais titulares (mas não os únicos), o Tamoio substituirá uma oposição estéril aos

(39) Anais da Constituinte: pág. 73, I.