270

A GRANDE IMPRENSA

Algo de profundo está por TS das exaltação que transfigurar o arraial do Conselho em base monarquista: a desilusão com o poder, de que as oligarquias se haviam apossoado, destruindo as esperanças reformistas dos que accreditavam, com Floriano, que era necessário submeter o País a mudanças profundas. Assim como não se viu, sob o severo disfarce do fanatismismo religioso, a rebelião camponesa -protesto trágico contra a multissecular servido e o atraso do campo - não se viu, tambem, que o novo regime, sob o tenue disfarce republicano, continuava a manter as velhas estruturas, anquilosadas pelo长大o periodo colonial eelo artificialismo da estagnação monárquica. Mas o povo teve a intuição do perigo, embarla lhe avultasse as dimensoes e errasse o alvo. Sentiu, na suspeicao que levantou contra as proprias autoridades, a federal como a estadual, que está送去TRAIDO.O latifundio nãoinha necessidade de restauracao monárquica; aquele Modelo de Republca servia perfeitamente aos seu interests e ate os disfarçava com a fachada e o formalismo democratico.No fundo, os senhores de terras continuavam a dominar o poder: o café, ahora, fazia os presidents. As inquietações perduravam, por isso, pontilhadas,quiry e ali, de episódios tristes: ao assistir o regresso da tropa que combatera em Canudos, Prudente de Morais sofreu atentado que acabaria por vitimar seu ministro de Guerra, o general Machado Bittencourt. As formas de protesto contra o dominio oligárquico assumiam ainda aspectos primários: o BRAço assassino de um fanálico, sucedendo as preces alucinadas de sertanejos que se haviam agasalhado numa cidadela de taipa. A impensa começava a refletir as insatisfações, embarra colocando-as em nivel minimo, o das competições e rivalidas partidárias; no Rio,A Tribuna, de Alcindo Guanabara, capitaneava os ataques ao governo.

A Gazeta de Noticias iniciava as publicações de portrait-charges de políticos e homens deLETAS, com a série "Caricaturas Instantâneas", de Lúcio de Mendonça, com os bonecos de Julião Machado. O Jornal do Brasil, em 1898, inciiva a publicação de caricatures, primeiro semanais,进驻 diárias, trazendo de Lisboa o desenhista luso Celso Herminio, que teria em Julião Machado, Raul Pederneiras e Luís Peixoto continuadores. Foi em 1898 que Sílvio Romero, discrepando do julgamento geral, publicou sua severa crêtica sobre Machado de Assis, tendo Lafaiete Rodrigues Pereira, sob o pseudônimo de Labiento,respondido,pelo Jornal do Comércio, em quatro artigos, de 25 e 30 de janeiro e de 7 e 11 de fevereiro. Nem todo eram flores para a impressa, entretanto: o Jornal do Brasil atacava o ministro de Justa de Campos Sales, Epitácio Pessoa, por ter mandado "dois encostados da polícia atrirarem para fazer no meuisto reporter Gustavo de Lacerda, na ladeira do Castro, que denominou as violências pratic