não apenas cofitrolar, thas de mandare desmandar. OGoverrio,
continnartds. o pensamento de Aureliano Chaves, adora ser a

“Vara leiteira” .que. sabe, quarsdo quer, quando ihe convém,
escondêr o leite para.nao-perder a pose.

“Quer manda soit 2u e mais ninguém”

Repassemos um póiico os principais fates déssa-luta pela
autonomia da Bibliateca Nacional. Vejamos como aiguris gover-
nos chegavam ao extremo dé serem ridículos no exercício da
prepotênçia: E conic‘uma crise maibz, já ent nossos dias (1990),
forçouio goxverne a dar 0 prinisiro passo no sentido da liberação
dessa institaição. Para bem entender 6, processo, é preciso.que
se tenha em mente o que é a Biblioteca Naciorial, um organisma
com estreitas ligacdes internacionais, que, pelo séu tamanho,
pela sua complexidade, pela netegsitade que lhe é inata de
acompanhar todas as mais-tagdernas e sempre mutantes técni-
cas de administração, de classificação, de conservação e de

recuperação, não pode ficar à mercê de leis, de decretos é dé
“avisos”, senipre lentos e intampletos, de ordens é contra-or-
dens'nem sempre dotadas ds um grau suficiente de. mobilidade.
lertamos, ainda, que todos 'os fatos que citaremps, a seguir
foram descritos nas paginas anteriores é estão fartamente docy-
mentados nos Amis, no Diário Oficial da União e ém papéis
depositados na própria Biblioteca. Apenas osicolócaritos sobum
nova enfoque.

Quando, pensamos que pata à simples mudança do séu.
acervo de um andar para culto, nos ee do Beco do Carmo;
em. 1810, foi secessário um decretó re i; quarido sabemos que
foi preciso ym novo-decreto real. e a Biblicteca se abrisse
ao público, em 1811; quando vemos o direior frei Camillo de
Monserrat sofrer a humilhação de uma reprimenda, por escrito,
do Marquês de Olinda, em abri! de 1863, por ter mandado
encadernar alguns livros sem pedir a autorização expressa des-
sa autoridade - compreendemos a explosão do grande diretor
Manuel Cícero que, em 1912, escrevia, referindo-se à Biblioteca
Nacional: “Biblioteca e serviço oficial são coisas difíceis de
conciliar.” Em 1945, Borba de Morais, então diretor, dizia:

127
