novo prédio mais bem adaptado às suas necessidades e] porum
minimo deautonomia em sua gestào = uma luta cheia de derro-
tas, porém incansâvel -, foi eternizada por seu sucessor, O Dr.
Ramiz Galvào, num alentado estudo biobibliogrâfico de 520
paginas, publicado nos Anais da Biblioteca Nacional (Vol. XII,
1884-85).
Dissemos hâ pouco que entre 1854 e 1870, justamente du-
rante a gestào de frei Camillo, nào tinham havido aquisiçoes de
grande vulto que aumentassem sensivelmente o acervo da Casa.
Teria sido frei Camillo culpado por essa subita parada na for-
maçào do acervo da Biblioteca Nacional? Nao, afirma O seu
biografo. É também falsa outra acusaçao, segundo aqual frei
Camillo teria deixado de lado, talvez por desânimo, O seu mu-
nus de administrador, aproveitando-se das facilidades ofereci-
das pela Biblioteca para se dedicar a um trabalho pessoal de
historiador, paleologo e pesquisador de textos clâssicos. Siga-
mos, passo a passo, O depoimento do seu biografo, no capitulo
VII desse estudo.
Os administradores da Biblioteca anteriores a frei Camil-
lo, como jà dissemos = frei Antônio de Arrâbida, cônego Delga-
do, padre Goulart, conego Barbosa e Dr. Moniz Barreto : foram
quase todos grandes compradores de livros e de outras peças
importantes para O acervo - e nâo podemos diminuir OS seus
méritos neste particular - mas, também, foram mestres em
generalidades, muito mais politicos do que administradores.
Ramiz Galvao é bastante severo: - pouco fizeram em verdade a
bem da instituiçào, limitando-se as mais das vezes ao ordinario
expediente, a mandarcopiar alguns velhos catâlogos ou a fazer
novos indices incompletos, sumàrios e incorretisimos" (p.
112). Um mês depois de ter tomado posse, frei Camillo jà
dirigia ao governo um longo oficio, datado de 7 de maio, em
que destacava OS principais problemas da Biblioteca e apontava
soluçoes adequadas. Achamos interessante transcrever O resu-
mo de Ramiz Galvào, nâo apenas por ser um retrato das
deficiênciase do triste estado em que a Biblioteca se. encon-
trava, como também por revelar "o perfeito conhecimento
profissional com que frei Camillo encetou a sua administra-
çào" (pp. 112-114).
53