que dfovernc éumavacaleiteira alimentada nocéu e ordenha-
da naterra". Acontecè que oapoderosos gostam dèssa sitiiagas
e sabem muito. bem tirar proveito. dela. Eles mesmos s6 se
senten bem quardaçonseguem: concentrar emfs suas mâcs todas
out quase todas as sehçoes. Quando 4 naças nasceu, tudc i,
tinha ciono: dapitarias hereditarias, 'sesmerias, latifindios, es-
Cravas, propredades-des dprcnéis.3 parèçe
gostou, ou desde çedo se açostumourco
a povosempre
Dispensap ôrus
gs
da responsabilidade. Poroutro lado, quando parte desse poyo
pèrcebé a diférançae onsalsvantaracabega, élogo paçificada"
à ferro e fogo.pelos "salyadores da pAiria". A hossa historiaé
prodiga desses fatos, De vez emi quando aparece um lider-1 logo
tachado dè révoltado - pregando a liberdade, uma certa dose
de autenomja, à frente de uma massa de.reivjridicadores: Tira-
dentés, Padre Joâc Ribeiro, Frei Caneca, -Antônio Conselheiro-
iodos mortos, todos pèrdedores,
Alguma çoisa de positivo, pcrém, semapre fiça. Ao ver a
derrota dos sehs exércitos malformados, maldirigidos, mal-
equipados, diante das forçàs mais bém treinadas de b. Joàp Vi,
êm 1817, monsenhor Muniz Tavarés éscrevia, ainda orimista è
esperançoso: "Éja melhorado Gescràvo que nào beijà oS ferros." HL
A Biplioteça Nacional escompletaindoquass dois séçulos
dei existència no Brasil. E mais deum terço-da nossa historia. Ela
terr, também, trilhado todos esses caminhas. E: quase um retrato
nosso. Noinicio, ela era do rei. Era dele. Propriedade particular.
Dele e dos seus familares e de sua corte. No Brasil, ela se
democratizou, passou a ser pablica e nacional. Mas G rançc
ficcu. Eia foi eniregue ao povo, mas à ànsia quase doentia de
poder, por parte do governs ceniral, ficou encravada, nàç im-
portando se o peso de suas botas atravancava ou nàc o seu
progresso. O governo era O pai de todos, também da cultura de
todos. Autoridade € Paternalismo, irmaos gêreos, farinha do
mesmo saco.
Reinado, impéric, republica veiha, republica nova, novis-
sima.. as mudanças nem sempre foram para valer. E claro que
0 governo tem de pagar, tem de construir, tem de scltar verbas.
Para isso ele cobra impostcs. Mas, parece dizer ele, se eu pago,
terho de controlar; C dinheiro é meu (nàc é!), tenho O direitc de
126