Exame Meticuloso das contas permitia verificar que, no caso,
funcionava uma regra inexorável: era O capital nacional que
financiava à expansão dos investimentos estrangeiros aqui.
Estamos tomando dinheiro emprestado no exterior, para poder
Continuar à financiar nessas Proporções.* E estamos até, num

A Hilton, Por exemplo, está mostrando em São Paulo Quais as fórmulas usadas
Para @dministray hotéis construídos sem um centavo de investimento dos seus Proprietários
Mericanos, A Sheraton está Construindo, com as facilidades dos incentivos
cals oscil hotel na praia do Vidigal, no Rio de Janeiro. A Intercontinental ja se
Prepara para administrar um novo hotel, que surgirá, até 1974, na Praia da Gávea,
Ea Holiday Inns vem mantendo entendimentos com O Grupo Financeiro TAA para a
Administração de diversos hotéis que Os brasileiros pretendem construir”. {Jodo Pinheira

meu Vale q Pena importar?” in Orreio da Manhã, Rio, de junho de 1
wr Quem Sesura o Brasil”, in ato Novo, nº 26, São Paulo, outubro de 1970.
ia: K “nacionalização também da indústria do café”, in ornal dos Debates, nova
Sy al? 1, Rio, tásfa de abril de 197

Os cruzeiros que São necessários à tal expansão são 'gualmente supridos pelo

Vern m dos lucros que não são reinvestidos em verdade), por meio da amor-
ação, Celerada inclusive ‘os equipamentos dessas indústrias, recursos que não são
eibutad 0: “serva, além da dação do capital, através da 34/18 Nesse particular
eps S 50 Principais empresas do pais são subsidiárias estrangeiras (fora as do
Pag ), É claro gue, sendo as maiores Contribuintes do Imposto de Renda, são, por
SUDEã Rica, também as Maiores beneficiários do 34/18, Bastaria que o MIC/CDI,
de ENE, etc, dessem 4 Publicidade um Telatório dos Projetos aprovados
one 1964, Om a percentagem das empresas estrangeiras nesse Panorama, para nos

ven os gue “posição brasileira’, no caso, é um pouco aquela descrita por
Micques Rena o, Re suas historietas: “O turismo em Cataguases"... (Opnto
âcha “Investimento rouanmelto” din Jormaludo Brasil, Rio e junho de 1972).

pundo. Os dois primeitos lugares estão ocupados pela J. Walter Thompson, que

furou US$ 774 milhões em doi e pela McCann-Erickson, com US$ 593 milhões.

ecu, OEM, no faturamento internacional da Thompson, gs escritórios do Brasil

No P2ram q 4 lugar, só Superados pelos da Inglaterra, Canadá é Alemanha Qeidentai.

hid S380 da McCann-Brickson, estamos em 3 lugar, abaixo apenas da Inglaterra e
Japão”. rjarnoi do Brasil, "Rio, 31 ge maio de 1972),

117

SSS Ee

