OREGRESSOCONSERVADOR
135
abriu caminho, que Lisboa seguiria depois. O historiador maranhense
escrevia,ante ofundofeudal que constituia abase que sustentava a faccao
conservadora: “Receais a guerra civil, nao existe cla ja porventura, quando
Se assassina, e quando os matadores, a frente de uma tropa numerosa e
em atitude ameacadora, estao ainda brandindo os punhais ensanguenta-
dos? Nao podera ela acaso rebentar tambem do criminoso abandono em
que se deixa uma populacao inteira? Quer-se-a que cada um entregue as
suas proprias forcas, deixado a caminho da lei, encete o das vinditas parti-
culares tao funestas e desastrosas?" Joao Francisco Lisboa nao esposaria,
entretanto, a causa dos amotinados.Nem mesmo Estevao Rafael de Carva-
sentido, levantadas e pugnazmente sustentadas por Sotero dos Reis, care-
cemdefundamento.
Foi a Balaiada, sem qualquer duvida, movimento campones defla-
grado e mantido por forca de condicoes regionais especificas,em circuns-
tancias tambem especificas. A pregacao da imprensa liberal da provincia
teve influencia muito remota e fragil nela. O movimento era plebeu, com
razoes e metodos plebeus. Liberais de direita ou de esquerda, no Maranhao,
qualificou como "revolta da plebe contra os potentados do Maranhao". O
elemento intelectual mais proximo dos amotinados, com papel indiscutivel
nos acontecimentos, foi Livio Castelo Branco, que exerceu sua atividade
no Piaui e se integrou no movimento a partir do instante em que a coluna
de Raimundo Gomes entrou naquela provincia. Livio figurou no cerco de
Caxias, participou do assalto a Piracuruca, bateu-se em Santa Rita. Foi, no
caso, um militante, um combatente, -nao um jornalista.
Esmagado o movimento, desapareceu no sertao do Ceara e ocultou-se
em Pernambuco. Anistiado, voltou ao Maranhao e foi entao que comecou
a sua infatigavel atividade de imprensa. Redigiu, em 1844, A Malagueta
Maranhense, em S. Luis. Passando a Caxias, lancou O Liberal Piauiense.
Em 1850, encontrava-se em Oeiras, a frente do Ancapura, a que se seguiu,
zina, redigiu o Correio Piauiense, enquanto divulgava, para o povo, simul-
taneamente, 0 Patuleia. Em 1857, publicou O Conciliador Piauiense. De
1858 a 1864, com Deolindo Mendes da Silva, redigiu O Propagador. Foi,
realmente, uma atividade infatigavel: sete jornais em pouco mais de vinte
anos. Mas nao refletiu a luta da Balaiada, que nao teve imprensa. Nem a
perdoaria o latifundio, que nao poupou as vidas e nao pouparia papeis
impressos: "Ordens reservadas mandaram que se fizesse espingardeamentos
em massa, sob pretexto de nao haver prisoes para tantos prisioneiros! As