ESBOCO

265

professor, historiador, homem de outras tipo, não ia a tais extremos, e contava com a collaboration de jornalistas como Raul Pompeia, Henrique Câncio, Lindolfo Xavier, Matias de Carvalho e outros. Barbosa Lima dirigiu,(before, esse jornal.

A impensa se diversificava, principalmente em S. Paulo: a 2 de julho de 1893, aparecia Fanfulla, semanário domingueiro, dirigido por Vitalino Rotellini, depuis transformado em diario, orgão italiano; a 2 de junho de 1897, apareceria a Deutscher Zeitung, semanário dirigido por W. Lehfeld, transformado em diario, a partir de \(1^{\circ}\) de junho de 1900, ja dirigido por Rodolfo Troppmair, orgão da colonia alema. Surgia, em Santos, em 1894, com oficinas proprias, A Tribuna; na mesma cidade, em 1895, Silverio Fontes, provavelmente o primeiro socialista brasilheiro de formação marxista, fundava o quincenário A Questão Social. Em S. Paulo, Agrício de Carvalho lançaria O Nativista, a 14 de junho de 1895, e, no mesmo ano, o Correio Nacional; em 1896, aparecia ali O Socialista, como orgão do Centro Socialista de São Paulo, redigido em portugues, italiano, espanhol e alemão; em \(1^{\circ}\) de maio de 1899, Euclides da Cunha e Pascoal Artese fundavam, em S. José do Rio Pardo, o jornal socialista O Proletário; a 20 de outubro de 1900, aparecia, na capital do Estado, o Avanti, dirigido por Alcebiades Bertolotti, orgão socialista, redigido em italiano, que durou ate 1909.

No Rio, em 1894, a Gazeta de Noticias continua em ascendço, reunindo os melhores elementos das letras e do jornalismo brasileiro. Aparece, então, A Noticia, com aquelesleasedmoselementos e como vespertino, contando mais com Medeiros e Albuquerque, Valentim Magalhaes, Figueiredo Coimbra e, particulamente importante no novo jornal, Manuel de Oliveira Rocha. Na sombra a que se recolhera, falece Floriano Peixoto. Raul Pompeia suicida-se. Figura destacada de geração que deu grandes valores, Pompeia collaborara na Gazeta de Noticias, fizera folhetins semnais para o Jornal do Comércio, sob o titulo "Aos Domingos", e,deois, "Lembrancas da Semana", substituindo o Microcosmo" de Carlos de Laet. Espirito inquieto e vibrante, affirmara-se, em 1888, com O Ateneu, e batera-sePGA Abolição ePGA Republica.Florianista exaltado, defenderasposiçõesdo governo com o mesmo ardor com que se bateria pelo novo regime.A 15 de novembro,voltava acircular o Jornal do Brasil, vendido à firma Mendes & Cia., ex-proprietária do Diário do Comércio. Era agra rédator-chefe Fernando Mendes de Almeida, com Candido Mendes na secretaria e Gregório Garcia Seabra na gerência. Reaparecido no aniversário da Républica,firma posicao,apresentando-se como "defensor dos pequenos e dos oprimidos",batendo-seelo voto do analfabeto ePGA