OAVANCO.LIBERAL

105

da província, com a provavel proteção do brigadelo José Maciel, o Diário de Porto. Alegre, que começou a circular a 19 de junho de 1827: "Na capi-ralzinha, modorronta e canhestra, da eno provincia de S. Pedro do Rio. Grande do Sul, o jornal que inaugurou a divertida enfiada das folhas impressas foi o Diario de Porto Alegre,quiry surgido em 1827, sob a direção do major Lourenço de Castro Júnior, e saIDO, com carater oficial, dos vagos tabuleiros da tipografia Rio Grandense" (66).

O Ceará conheça a imprensa, em 1824, quando, a 1° de Abril, começou a circular, em Fortaleza, o Diário do Governo do Ceará; ja aparecerá em Minas, em 1823, a 13 de outubro, o Compilador Mineiro. Apareceria em Niterói so em 1829, com o Eco na Vila Real da Praia Grande; so em 1830. em Goiás, a 5 de junço, com a Matutina Meiapontense; so em 1831 em Santa Catarina, a 11 de agosto, com O Catarinense; so{nesse maisão ano em Alagoas, a 17 de agosto, com o Iris Alagoense; so em 1832 no Rio Grande do Norte, com o Natalense; so{nesse mesmo ano em Sergipe, com o Recompilador Sergipano; so em 1840 no Espírito Santo, com O Estafeta; so na segunda metade do século em provincias como o Paraná, com O Dezenove de Dezembro, de 1853; ou o Amazonas com a Estrela do Amazonas, de 1854. Lento desenvolvimento, portanto, geralmente iniciado com jornais oficials, oficiosos ou ligados ao governos provinciais. Jornais de vida efemera, como regra, refletindo o interesse transitorio de alguma autoridade, de algoum intelectual, de algoum grupo. A imprensa se desenvolve em estreita ligação com a atividadeética; aparece antes e cresce mais depressa noscentros em que aquela atividade é mais intensa; demora e cresce lentamente nos outros, nas provincias que se mantém politicamente atrasadas. Chega ao máximo em todas as和地区 em que, dai por diante, as formas de luta politica se presentarem mais variadas e avançadas: assim quando dos movimentos armados de rebelião que vao sacudir o País na primeira metade do século XIX.

Ela tem desenvolvimento mais rápido, assim, e naturalmente, na

-io) em que cada uma de nosas provincias tera Universidade e Academias. O Para tera um dia a opulencia da Russia; o Maranhão, a da Alemanha; Pernambuco, a da Franca; a Bahia, a da Gra-Bretanna; esta, a de toda a Itália; São Paulo, a da Espanha; Santa Catarina, a da Irlanda; a parte meridional do Brasil equilibrará,sole por si, os Estados Unidos do norte do meuinto,'enquanto Minas, comprehendindo Goiás e Mato Grosso, sera tao opulenta como é hoja a Europa toda".Estas citacoes são dos Anais da Assembléia Constituente de 1823.Acriação dosculos jurídicos registrou, naquela Assembléia,uma série de pronunciamenti os mais interestinges,que nos dao uma visão clara do ambiente, dos interesses, da mentalidade dos representantes, de suas ilusoes, de suais concepçoes sobre o pais recém-autônomo.

(66) Atos Damasceno Ferreira: Jornais Criticos e Humoristicos de Porto Alegre no Seculo XI X. Porto Alegre, 1944, pág. 6.