AAGITACAO
209
back — estabelecia-se o correio diario em carros entre essa cidade e a
capital da provincia. Entre S. Paulo e a Corte, ainda em 1873, a corres-
pondencia era levada pelos navios da Companhia de Navegacao Paulista,
de cinco em cinco dias. Mas, nessa altura, entre Santos, S. Paulo, Jundiai,
Campinas e Itu, era transportada pelas ferrovias e, portanto, diaria, o que
dava a imprensa paulistana possibilidades novas de distribuicao.
Mas as outras linhas eram a cavalo. De S. Paulo a Silveiras, na zona
em que o café se desenvolvia, o vale do Paraiba, uma carta levava seis dias;
0 mesmo tempo de Areias a Bananal, cidades muito proximas, devido ao
intervalo de saida dos estafetas. Mas as ferrovias continuavam a avancar e
 os estafetas a complementa-las. O volume de correspondencia era pequeno.
Dai se verifica como a propalada refratariedade brasileira a corresponden-
cia nao foi traco congenito, mas derivado de condicoes materiais adversas.
Os jornais eram de pequeno formato, reduzindo o volume para distribui-
cao; os unicos diarios, em S. Paulo, nessa época, eram o Correio Paulistano
e o Diario de Sao Paulo. Mas, no interior, conta um contemporaneo,a
existencia de um sujeito que assinava um diario, uma raridade”. O telé-
grafo das ferrovias ajudava muito: chegara a Queluz, partindo da Corte,
antes mesmo da ferrovia. Para o exterior, so pelos paquetes ingleses e
franceses, nessa altura. Em 1865, o governo determinara a construcao
da linha telegrafica entre a Corte e Porto Alegre, esperando té-la pronta
em um ano, 0 que nao aconteceu. Em 1867, 0 Corrcio tinha 75 agencias
na provincia de Sao Paulo, mas a comunicacao diaria se fazia apenas
entre a capital e Santos e entre a capital e Campinas. Estava em meio a
gucrra com o Paraguai. S. Paulo era ainda uma cidade estudantil onde, em
1865,os academicos ensaiavam os seus desabafos em jornais e revistas de
pouca circulacao, como, nesse ano, A Independencia, orgao redigido por
dois jovens estudantes, Rui Barbosa e Castro Alves, alem de outros.
As crises de 1857 e 1864 haviam sobressaltado o pais:ruira a casa
Souto, com tamanha repercussao e tao graves consequencias, e generali-
zadas, que, segundo se dizia, mesmo no interior os papagaios repetiam:
"O Souto quebrou". Maua seria afetado pela segunda, tendo de cessar suas
atividades logo adiante. Suas razoes, no documento apresentado aos credo-
res, sao um dos mais impressionantes relatos a respeito do tempo e das
condicoes coloniais da economia brasileira, peiada pelo escravismo. A
Astreia espelhara seu desencanto e sua revolta com os sintomas de mu-
danca na sociedade(134). Vicente Licinio Cardoso desvendaria, muito
(134) Cada vez mais falta de monetario e ate do vil cobre para trocar-se pelos generos de