pecas iconograficas e a restauracao das colecoes preciosas. Em
trés anos de diretoria nao fez outro relatorio. Nada ficou docu-
mentado, portanto, a respeito de suas realizacoes.
A falta desses relatorios vem a ser uma lacuna muito sen-
tida pelo historiador, que se ve constrangido a fazer apelo
tao-somente a mem6ria dos funcionarios mais antigos, cujos
depoimentos sao, na maior parte das vezes, emocionais e con-
traditorios. Sabemos que nao é facil fazer a hist6ria do presente,
devido ao excessivo montante de informacoes; paradoxalmen-
te, a dificuldade se agrava ainda mais quando os seus protago-
nistas teimam, pelos mais diversos motivos, ou sem motivo
aparente, em nao fazer historia.
Entre 1945 e 1971, o Brasil, por sua vez, continuou no seu
longo e acidentado treinamento republicano, com altos e baixos
bastante acentuados na curva representativa do seu anseio de-
mocratico. Em 1945, as Forcas Armadas depoem Getulio Vargas
e a ditadura do Estado Novo; em 1946, é eleito Presidente da
Republica o marechal Eurico Dutra; em 1947, é criada a Campa-
nha Nacional de Alfabetizacao de Adultos, iniciando-se, entao,
no dizer de Darcy Ribeiro, a grande cacada aos velhinhos para
obriga-los a ler nao se sabe bem o que, enquanto as criancas e
adolescentes continuam sem escola; em 1951, Getulio Vargas
reassume o Governo, dessa vez eleito pelo povo e nao como
ditador. Ai, surgiu um incrivel paradoxo: Getulio inicia talvez
0 mais democratico governo do Brasil até entao, e os mesmos
militares que o depuseram em 1945 por ser ditador, tentam
depo-lo, agora (1954), por ser democrata. Ele prefere 0 suicidio
a deposicao. Em 1956, foi eleito presidente da Republica o Dr.
Juscelino Kubitschek, que mudou a capital do pais para Brasilia
e, no meio das interminaveis discussoes sobre o que seria e 0
que nao seria transferido para a nova capital, "assumiu o com-
promisso publico de nao retirar do Rio a Biblioteca Nacional"23.
Parece incrivel, mas existiu, realmente, um movimento para
levar a Biblioteca para Brasflia. Como se uma Biblioteca Nacio-
nal, sobretudo do porte da nossa, fosse algo sujeito aos ventos
da politica ou, até mesmo, visto o montante numerico do seu
acervo, algo de transportavel, estrada afora, sem necessidade,
sem uma forca maior que a impelisse, sem um outro Napoleao
113