186
AIMPRENSADOIMPERIO
vavelmente o primeiro jornal republicano da provincia de Minas Gerais,e
que circulou ate 1852.
A partir do inicio da segunda metade do seculo xIx,o Imperio esta
com a sua estrutura articulada e firme: consolidou-se para uma larga etapa
e tudo ganha aspectos duradouros, parece definitivo. Mesmo os germes de
mudanca, que surgirao claramente apos a guerra como Paraguai,passam
despercebidos em seus efeitos, embora sejam escandalosos como aconte-
cimentos: o primeiro deles e a extincao do trafico negreiro, logo ao iniciar-
-se a segunda metade do seculo. A lei de 1850 nao abala as instituicoes
porque a lavoura de cafe, em que assenta a economia imperial,permanece
em ascensao e da ate prova de vitalidade, ao vencer a crise de precos que
a ameaca em sua primeira fase; os lucros do cafe permitem atrair a escra-
varia das zonas estagnadas ou decadentes. Protestam sem resultado os
em secessao. Surgem, em consequencia da disponibilidade dos capitais
antes empregados no trafico negreiro, novas aplicacoes; comecam a apare-
cer as ferrovias, enquanto a navegacao a vapor encurta as distancias mari-
timas e permite aumentar o volume das trocas com o exterior e entre as
provincias. Pouco depois, e o cabo submarino que liberta a informacao
externa da subordinacao dos paquetes,e o telegrafo une progressivamente
as zonas mais proximas ao centro. Ao mesmo passo, desenvolve-se o
comercio, a organizacao bancaria e ate a industria, permitindo o apareci-
20J21
mento de uma figura como Maua, com as suas iniciativas variadas, que
parecem audaciosas aos contemporaneos. O quadro antigo vai sofrendo
alteracoes, particularmente nas areas urbanas que ganham vida propria,
emancipando-se gradativamente da larga supremacia rural. A sociedade
brasileira reflete,evidentemente,essas mudancas,com diferenciacoes
progressivas. Ate mesmo em relacao a mulher:a baiana Violante Ataliba
Ximenes de Bivar e Velasco lanca,entao,o Jornal das Senhoras,em 1852,
e que durou tres anos, apos o que lancou O Domingo, que circulou ate
1875, quando faleceu Violante, com sonetos, cartas de amor e modas.
A imprensa,como todo O conjunto da cultura,refere as transformacoes
da epoca.
Se o Rio de Janeiro crescia em consequencia das atividades comer-
ciais e tambem em virtude de agasalhar os orgaos politicos e administra-
tivos mais importantes,a cupula do aparelho de Estado, S.Paulo,benefi-
ciada pela Academia, era ainda burgobestudantil,em que as exigencias
culturais comecavam a crescer(118). No periodo de 1855 a 1859,segundo
sboniupisT orsiO) "svd slnp suz 6 riof 2oboT Coiiegr ob 1orlem c iupt 9 mauO' :evslnugi9
Up o(118)E que Sao Paulo,no periodo de 1828 ate aproximadamente os anos de 1870 ou