escritos dos seus pensadores. A salvação das bibliotecas deveu-se, então, ao passamento e à disse-misação de cristianismo. Toda a cultura viu-se obrigada a refigiar-se nos convertos e mostelros, que, ianto rio médio Oriente como ra própria Europa, passaram a ser os únicos refúgios dos escritores, dos copistas e dos guardiões de seus trabalhados. Cada mosteiro passou a ser um centro de cultura, cada um deles passou a ter a sua biblioteca e o seu scriptorium, onde manges estusiastmados e abnegados se dedicavam à escrita, à cópia, à guarda e à conservação dos livros. Um dos mais céiebres scriptoria desse tempo foi o de mrsteiro de Monte Cassino, cujas valiosas e beias obras foram fruto da infinita paciência e do incomparável senso artístico dos seus morges copistas. Uma outra biblioteca que ficou famosa foi a de Bcbbio, já no século VI, fundada pelo morge irlandês São Columbano. Desta só nos resou o catálogo, conservado na Biblioteca Ambrosiana de Milão, Não nos esquegamos destes fatos, cada vez que escutarmos os rapetidores de frases-feitas se referirem à Idade Média rachando-a de "Idade das Trevas".
A partir do século XIII, com o nascimento das cidades e das universidades na Europa, as bibliotecas começaram a sair dos mosteiros e a surgir nessas novas instituições. Não queremos dizer, contudo, que os mosteiros tivessem perdido os setos livros e as suas valiosas coleções. De fato, as universidades, que na sua maior parte ainda pertenciam à igreja e aos seus monges, pouco a pouco assumiam a sua independência e começavam a organizar as suas próprias bibliotecas.
. Mas, só a partir do século XV, com a invenção da imprensa, é que o livro foi-se tornado um objeto prático, com produção mais fácil e mais rápida, forçando as bibliotecas a se desenvolverem com novos critéries e num ritmo também mais ágil. Entre as maícres e mais famosas bibliotecas da Europa, surgidas entre os séculos XV e XVIII, podemos citar a Vaticara, fundada pelo papa Nicolau V, em 1455, a Colombina, de Sevilha, fundada em 1551 por um filho de Cristóvão Colombo, e a Ambrosiana, já em 1609, iniciada pelo cardeal Frederico Borromeu, de Milão, onde permanece guardado um manuscrito de Virgilio, anotado por Petrarca. Mais ou menos na mesma época, Thomas Boddley funda a Biblioteca Bodliana, de Oxford; em 1643, por ordem do
17