seus cabelos, deixando os vidros embacados; nao se pode con
denar os que se recusam a limpar os laboratórios, onde, dizem,
tem de morrer pelo menos uma pessoa por ano. A história do
professor Waldirez é uma entre centenas. Seria monótono trans-
creve-las, uma a uma. Mas ha também os casos que os seus
protagonistas jamais ousam contar, como o do velho faxineiro
que se benze e corre, com a mao tapando a boca, quando alguém
pergunta o que foi que aconteceu naquele 2 de novembro dos
anos 40, quando, de madrugada, se atrasara e ainda limpava as
galerias do 4* andar; ou que instrumento era aquele que tocava
melodias tao lindas, na sala dos arquivos de musica; ou por que
este outro correu, em vez de atender ao chamado da bela prin-
cesa que, aos prantos, pedia socorro, com uma folha de papel
na mao.
E por falar em cartas de amor, conta-se que alguém viu,
certa vez, e depois, enchendo-se de coragem, conseguiu ver
outras vezes, uma formosa mulher, de pouca idade, que entrava
na sala de manuscritos, a altas horas da noite, e pegava numa
gaveta, sem abri-la, uma velha carta amarelecida pelo tempo.
Quando segurava o papel e o olhava - sempre o mesmo papel -
o seu corpo se iluminava, tornava-se translücido e quase trans.
parente. "Ficava fosforescente como um mostrador de relógio"
dizia o vidente. Mas a história nao acaba aqui. O chefe da secao
jurava que naquela gaveta nao havia nada, que estava comple
tamente vazia. Por insistencia do vidente, chamou testemunhas,
abriu mais uma vez a gaveta, retirou-a do móvel, bateu com ela
no chao e... maravilha! - caiu de dentro uma carta, que estava
presa numa de suas reentrancias: uma carta de D. Pedro II a uma
de suas amigas. O nome da triste defunta esta ilegivel.
Mas, nao sao somente as lendas de humor negro que po-
voam os nossos corredores. Existem relatos fidedignos, docu
mentos, de outra infinidade de casos, estes pitorescos, que
permaneceram, nesses dois séculos de existéncia da velha bi-
blioteca, a mostrar costumes, tradices, defeitos, pendengas e
até mesmo legislacöes que hoje nos parecem ridiculos.
Vamos citar alguns exemplos, uns simplesmente pitores-
cos, outros ridiculos, outros que refletem mentalidades feliz-
mente mortas.
170