AGITAÇAO
207
três primei de Os Sertôes, de Euclides da Cunha. Isso çonteceu jà no
inicio do S flo XX, mas, em toda a segunda metade d século XIX, O
prestigio dess. casa foi muito grande.
B. L. Garnier - Batista Luis Garnier ou, para OS mal kentes, o Bom
Ladrâo Garnier - chegou ao Brasil em 1844. S6 em 1854, ao que pareçe,
abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a
rua do Ouvidor. Rodrioa Otavio conhed Ainda esse "pequeno armazém
de duas portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depois da rua da
Quitanda"a32) Çoelho Neto, em romance em que situou uma época da
vida can
poento,
veu aquele "casebre de aspecto ruinoso, achaparrado,
frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a
teias de aranha, tâo éscuro parllo fundo que nem se distinguiam OS vultos
que por la andavan em cuscy ilh
do velho editor, garrent
liofila e entre eles a figura rabiniç
hpre de brim pardo, barrete seboso,
-
afi,
rando pelos cant em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as
à manga do paletoa33), O novo prédio da Livraria Garnier, simbolo de
convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi
grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia OS auto-
que lançava. Ser editado por ela era a consagraçào. Entre OS que a
eceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel,de Macedo, Ber-
haido Guimarâes, Melo Morais, Silvio Romero, Machad, de Anin Aluisio
Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranhal-ever 0. arnier editou
livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a Historia do Brasil, de
Soy y, as obras de J. M. Péfeira da Silva. Os seus catalogos permitem
ver gar que editou muita gerte que nao sobreviveu. Enriqueceu, apesar
diss firmou-se, assinalou uma fase da historia de nossa literatura.
Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de
Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Classica,
fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves jà trabalhara n -
com - de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras
sua importância, so foi inaugurado a
AUI, recebendo
dise s. Estava, na época, firmando po a
do século e seria inigualada no séculd
cuidado e segurança: filioyse à Livra bertrand
se gensolidaria pelo fim
assos com
19 e comprou-
dlaud, de Paris,
-Ihe as ediçoes principa
onde mandou imprimir,
filiou-se à
herosos livroselidâticos primârios, barateando-
-Ihes O custo; chegou a absorver 90% du
rcio de livros no Brasil,
Rodrigo Otavio : Minhas Memérias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pag 62.
(133) Coelho Neto: Fogo Fàtuo, Por) 1929,pag. 56.