368
A0 GRANDE: MPRENSA
aam, agoray transferin a S. Paulocomo ses aqui mandassem Tiverama
merecida resposta, 3 25-de sétembre, a multidao enfurecida , empastelouo
audaciosa pasquin,
Jalid de Mesquita faleceu em 1927236)
.
A15der marca desse ano,
erganzose a socredade anonuna que presidiria a empresa do Estado de
Sao Pailo: Armando de Sales Olivera erao Bretorpresilente, Francisco
de Mesguita, Jdlio de Mesquita Fiho-Cardino da Mota e Siva, Antonio
Mendonçare Carles Vieira de Carvalho, osdiretotes! Plinio Barreto
rava comos tedator chete, Ricardo deFigueredo como gerente. As oficinas
figu
passaram a nua Barao de Duprat 233 e en 1929, a
: a redagao : instalou-se a
ruay Boa Vista, 186. For uma
3
fasede grande prosperidade para ejornal
queen 1929, começou atirr osuplemento em totogtavura sempre preoi
cupade. en imitar La Trensa eLa Nacien de Buenos Aires;os suplemento
terminous porem, en : 1943. Embora sem Vinculo partidarior 0
aponya o Partido Democratico quey a27 desetembrode 1927 se tornava
nacional era folha ostensvamente: de oposicag. De 4 oposiçao seria tam
bémo Didrio du Manha, que começou a eircular, no Recife, a I6de abril
de 1927, findadopor Carlas dei Lima Cavalcanti, com Jose desi
Peixoto na rédacao. De oposirao erams em Belem, 2 Eolha du Narte, de
Paula Maranhao, gue guardava 91 prestigioto: antes destrutado pelay A
Provincia, incendiada quando daqueda de Antonto Lemos em Recife o
Tacape, fundado por Raul Azedo, Toaypim Pimenta, Metodio Maranhaoe
Joao Barrétode Menezes, quinzenario de critica socal que durou desd de
jueirode 1928a 1 de janeirode 1930,0 Libertador tambente em Recifes
destinado a defender a causa da Alianga Liberalet tambem findadoediri
jornal
in
eJarbas
Bdo :: por Raul Azedo,
Para defender essa masma causa, Assis Chateabriand, a5de janetro
distribuicao gratuita, por ummese assinantes potenciais forma nova que,
cadi pelooy Jonal, proporcionou sucessoaos noyo matuting Paulista, dirl
gdo por Rubens do Amaral Va oposicag formas Vam a Palha do PovosO
do governo Estadual A Uniaora Eolha do Norte :o Estado do Pard, de
Belem, Folasoopo,des Luis OPkocdheeTeasn. ODidrig
Ra capital paulista O orgao do Partido Democranieos coupletaria, em de
zembro : de 1927 um S total de684000 exemplares de tiragem, atingindo
de 1929, lançavae Dirio de sao
conquistow, 0 pubhce com
Faulo.que :
assegurada e prolongada com a forga ja adquirida :
Geara, de Forralczaor Combare, da Para iba
pela cadeia' encabe-
depois reforcadopeld orgao
de Sao Paulo vinha juntarseao Estado Sao
:
de
Pailo caoDiuno Nacional,
(295) Para o estuds desua oap MeT Centendria de Jilio de Messaita, s Paulo, 1958