A PERSEGUICAOA IMPRENSA
imprensa nao estä livre; existe uma inquisicao politica; os animos estao
neros extraordinarios - a Tas
gular ficara encerrada -
sofreu o brutal atentado que o colheu em sua própria residencia, preludia
de julho, caia o ministério presidido por José Bonifäcio. Qs And adas e
Acao. Para isso, além da tribuna pa lamentar, 
sporiam de um
Tamoio, cujo primeiro nümero
eceu a 2 de agosto. Era
pequeno jornal da tipo doutrinärio, de 4 paginas, a maior parte do spaco
tes, mas tao some e os politicos.
na oficina de Silva Porte Cia.,
aparecia uma ve
or semana, as tercas-feiras, em seguida duas
es, as
tercas e sextas:
por trés vezes, as tercas, quintas e sabados, prova de que
grangeara leito
e assinantes.
Fazia opos. io ao governo, ressalvando, entretanto, a pessoa do impe
rador. Era um tipo de oposicao
1
e encontrava a mais ampla receptividas
pelas condicoes do tempo, P
ssentava no puro jacobinismo, atac
os portugueses em linguagem aeabrida. Dois grandes amigos de José boni-
da. Ainda q.
nao fosse direta a responsabilidade de José Bonifäcio,
qualquer forma, a orientacao.t
 a o pensamento politico andradista e
resultava do impasse a que fora levada a conduta püblica de José Bonifä
cio, em conseqüéncia de suas contradicoes.
A tecla principal de sua argumentacäo era a jacobina: "Desde o titulo,
a o qual se escolhera o nome de uma nacao indig na - dirä Caio P ar
ior - que se mostrara particularmente hostil aos
+zadores lusos.
sera um ataque indiscriminado e incoerente, cheio dos mais absurdos
geros. José Bonifäcio, refletido por seus amigos no Tamoio tomara-se
 um 6dio que se pode dizer pessoal aos portugueses. Tocara, com isso,
na fibra muito sensivel da opiniao popular. Mas nada mais: nao era pos-
vel construir sobre tal base puramente motiva uma politica eficiente e
nstrutiva. A oposicao revoluc näri
dos democratas contra os privilé
ios econmicos e sociais de q
ps portugueses eram os principais titula
(mas
o ünicos, o 
io substituira uma oposicao estéril aos
39) Anais da Constituinte:pag.73,1