130

PA.SQUIM

mentre e nao queria sujeitar se a isso. Sem saida, deixou sua as itas funcoes. Assumiuas Pedro de Araujo Lima, em 1837, propenso as acomodaoes o por isso muito atais uril na fase de composicao de ampla frente conservadora. As forcas regressistas articulavam-se para, derrotando o liberalismo tebelado, constituiir um poder mais forte, capaz de ser realmente imposto ao Pais.

O setor mais importante da imprensa da época viria a ser, com as rebeloes, o que está ligado, nas provincias, ao movimento que nelas surgiram. Guardando cada um caracteristicas regionais ou locais, revelvarant, como traçg geral, a resistência ao regresso conservador que modelaria o segundo Imperio. Se, em cada uma das provincias confiagradas, a imprensa local DENunciou os aspectosfundamenteis das lutas politicas e melas influiu, parece inequivicoque.a impronsa pernambucana, quando da revolucao Praieira, foi aqueta que melhor situou e refletiu os tragos germais da época. Em todas entontrou-se, entretanto, o sulco profundo dos papés impressos, o clarao das pregacoes, a nota das ideiasque buscavam multipliar influencias, abalar situações, mobilizar a opinião. E suppreendente que a historia desses movimentos de rebeldia não ceniha aprovelgado, ate agora, e via de regre, esse material informativoextraordinaramente rico e esclareedor -0 dos jornais. Isso comprova apertas que, na Verdade, a historia das rebeloes da Regência está por ser escrita. E precisea ser escrita, aproveitandó o mananciald dos jornais da época, os das provincias e os da Certe, estes para fazer o eco e repercussao e reacoes que nela encontravam os acontecimentos distantes.

Ao Rio Grande chegavam tambem as consequencias do que se passava na Corte; ali se repetia, como nas outras provincias, a luta entre conservadores e liberais de esquerda e de direita, aquelles com a ala extremada dos restauradores, entre a abicacao e a morte de D. Pedro. O Inflexivel, redigido poelo panfletario portugues joaquim Jose de Araujo, erao o tgo dessa faccao. Professava odiosa campanha contra os sentimentos nativistas da gente local e combatia violentamente a federacao e a republica, reformas que andavam no esprio de muitos sulinos. No Noticiario, Francisco Xavier de Oliveira profetizava grandes lutas. No Constitucional Rio-Grandense, Pedro Jose de Almeida, o agitado e gordo Pedro Boticario, defendia a reforma federativa. No Recopilador Liberal, Magalhães Calvet clamava: "Os brasilieiros, Verdadeiros amigos de sua patria, não querem a guerra civil, querem a federacao; o que nao convem a caterva infame dos caramurus traidores, nem a fingida moderacao; porque sido feita aquela, ficam burlados os planos de uns e outros". Tito Livio Zambeccari, que começa escrevendo no Continentino, orgao moderado, passaria a fazelo em O