130
<b>O</b> PASQUIM
mentar e não queria sujaitar se a isso. Sem saída, deixou suas aitas funções.
Assumiu-as Pedro de Araújo Lima, em 1837, propenso às acomodações e
por isso muito mais uni na fase de composição de ampla frente conserva-
dora. As forças regressistas articulavam se para, derrotando o liberalismo
rebelado, constituir um poder mais forte, capaz de ser realmente imposto
ac país.
O setor mais importance da imprensa da época viria a ser, com as
rebeliões, o que estava ligado, nas províncias, aos movimentos que nelas
surgiram. Guardando cada um características regionais ou locais, revela-
vani, como traca geral, a resistência ao regresso conservador que modelaria
o segundo Império. Se, em cada uma das províncias conflagradas, a im-
prensa local denunciou os aspectos fundamentais das lutas políticas e nelas
influiu, parece inequívoco que a imprensa pernambucana, quando da revo-
lução Praieira, foi aquela que melhor situdu e refletiu os traços gerais da
época. Ém todas encontrou-se, entretanto, o sulco profunda dos papéis
impressos, o clarad das pregações, a nota das idéias que buscavam multipli-
car influências, abalar situações, mobilizar a opinião. E surpreendente que
a história desses movimentos de rebeldia não tenha aproveltado, até agora,
e via de regré, esse meterial informativo extraordinariamente rico e esclare-
cedor – o dos jornais. Isso comprova apenas que, na verdade, a história
das rebeliões da Regência está por ser escrita. E precisa ser escrita, aprovei-
tande o manancial dos jordais da época, os das províncias e os da Corte,
estes para mostrar o eco e repercussão e reações que nela encontravam os
acontegimentos distantes.
Ao Rio Grande chegavam também as consequências do que se pas-
sava na Corte; ali se repetia, como nas outras províncias, a luta entre con-
servadores e liberais de esquerda e de direira, aqueles com a ala extremada
dos restauradores, entre a abdicação e a morte de D. Pedro. O Inflexivel.
redigido pelo panflerário português joaquim José de Araújo, era o ótgão
dessa facção. Professava odiosa campanha contra os sentimentos nativistas
da gente local e combatia violentamente a federação e a república, refor-
mas que andavam no espírico de muitos sulinos. No Noticiário, Francisco
Xavier de Oliveira profetizava grandes lutas. No Constitucional Rio-Gran-
dense, Pedro José de Almeida, o agitado e gordo Pedro Boticário, defendia
a reforma federativa. No Recopilador Liberal, Magalhães Calvet clamava:
"Os brasileiros, verdadeiros amigos de sua pátria, não querem a guerra civil,
querem a federação; o que não convém à caterva infame dos caramurus
traidores, nem à fingida moderação; porque sendo feita aquela, ficam bur-
lados os planos de uns e outros". Tito Lívio Zambeccari, que começara
escrevendo no Continentino, órgão moderado, passaria a fazê-lo em O