IMPRENSA E LITERATURA
303
criticas outras. Salvou-as, sem a menor duvida, a arte da caricatura, que
teve, nessa época, grandes nomes a pratica-la e a dar-lhe um sentido, um
conteudo e uma qualidade de execuçao, uma forma, insuperaveis. É O
grande, profundo e significativo aspecto que apresentam. Limitadas à lite-
ratice, teriam sido inocuas e nâo teriam alcançado a penetraçào relativa
que alcançaram. A prova disso està no malogro da unica tentativa séria que,
a rigor, e no terreno puramente literario, foi entào empreendida: a dare-
vista Floreal, fundada, em 1907, por Lima Barreto(220), A redaçao era na
rua Sete de Setembro; OS redatores contribuiam com 10 ou 20 mil réis
para manté-la. Mas a revista nao conseguiu impor-se: vendeu apenas 38
exemplares do primeiro numero; 82 do segundo; recebeu O elogio de José
Verissimo, no terceiro; morreu, com O quarto, jà em 1908: Lima Barreto
tentou, sem resultado, entrar para O Fon-Fon. No numero de apresentaçào,
escreveu: Nao acredito, também, que OS nossos literatos amem O povo,
interessem-se pela sua sorte, achem nele poesia, matéria-prima para as suas
obras"(221). Lima Barreto completaria O Isaias Caminha, cuja.publicaçào
iniciara na Floreal, encontrando enormes dificuldades para edita-lo. Garnier
so publicava OS nomes consagrados; a casa era dirigida, agora, de Paris, por
Hyppolyte Garnier, que jamais veio ao Brasil, "velho rico, ignorante das
nossas coisas, certamente jà mentecapto", conforme diagnosticava O ro-
mancista, acrescentando que O seu critério editorial era O pistolao, edi-
tando diplomatas/222),
(220) "Um ano antes, porém, da morte de Machado de Assis - tomada aqui como data sim-
bôlica do fim da literatura oitocentista - um sintoma de reaçao se fez sentir: uma revista de moços,
Floreal, surgira como 'um tentame de escapar às injunçoes dos mandarinatos literarios, ao formuli-
rio das regras de toda sorte que nos comprimem de modo tao insôlito no momento atual'. Dirigia-a
Afonso Henriques de Lima Barreto, que nela começava a publicar as Recordaçoes do Escrivdo
Isatas Caminha, livro de inspiraçao e timbre inteiramente brasileiros. (.. . No meio da alegre super-
ficialidade, ressoava subitamente, uma VoZ aspera e amarga, o drama interrompia a opereta, a revol-
ta explodia do seio da amenidade, um atormentado reclamava O direito de se fazer ouvir dos descui-
(221) A observaçao de Lima Barreto é exata. Vez por outra, entretanto, havia nessas revis-
tas e nesses literatos um lampejo de intuiçao. Olavo Bilac, por exemplo em sua crônica na Kosmos
de 2 de fevereiro de 1905, o seu segundo numero, escrevia, a respeito da revoluçao na Russia:
"Houve, durante um mês um acontecimento de nteresse universal, que apaixonou e comoveu todas
as almas. Foi a revoluçao do proletariado russo,tevoluçao afogada em sangue, reprimida e jugulada
a chicote e a bala". Percebia o ciclo das revoluçoes "dos escra vos contra oS senhores", que come-
çava: "A verdade é que, quando uma causa social consegue apaixonar desse modo a totalidade dos
(222) Os originais do Isalas Caminha foram entregues, em Lisboa, ao editor A. M. Teixeira,
da Livraria Classica, que apreciaria esse "livro de intriga jomalistica fluminense", , como ele mesmo
diria, esperançado de escândalo publicitàrio; esta va disposto a publica-lo, "desde que o autor abris-
se mào dos direitos autorais". Lima Barreto, humilde e modesto, abriu mao: "Sabendo eu de que
modo a fortuna de um primeiro livro é arriscada, nada exijo pela publicaçào do meu, a nâo ser
dados". (Lucia Miguel Pereira: op. cit., pag. 283).
homens civilizados, 0 seu definitivo triunfo esta prôximo".