ALUTA PELA IMPRENSA

85

por bons e solidos motivos. A imagem do caos resulta da recusa em situar esses motivos, do horror que eles inspiram. O período inteiro, da Independência à Maioridade, compreende das fases: a que se encerra com o Sete de Abril e a que se encerra com a Maioridade: na primaira, caracteriza-se um período conservador inicial, quando periga apropria Independência, e um período liberal, que leva a Abdicao do primeiro imperador; na segunda ao inverso, ocorrê um período liberalINAL, a que se segue um período conservador, coroados pelgo golpe da Maioridade. Justapostos, como na realizadé o foram, osdos períodos liberais representam a continuitydo do avanço liberal, quando as forças progressistas do processo da Independência consequuem deter e fazer refluar as forças conservadoras: o apice é o Sete de Abril e o estabelecimento de um tipo de governo quase republicano, com a supremacia do Legislativo e o regente eleito. Segue-se a retomada de'avanço das forças conservadoras, que derrotam as liberais e alcancam a vitória da Maioridade, imeditamente explorada, abrindo a longa fase do Segundo Império, em que a historiografia oficial vê sempre a ordem, a democracia, o desenvolvimento, quando, na Verdade, foi a mais apagada, a mais estreita, a mais atrasada de russa história desdea autonomia. A grande época, ao contrário, é aquela, de ascenso liberal, quando os valoresnationais se affirmam, -justamente aquela que a historiografia oficial se esmera em caracterizar como o caos, a desordem. Epoca fecunda, teve uma impressa peculiar, cujos traços de grandezae de autenticidade são normalmentepresentados como impuros.

O que predominina, na primeira fase, a que transcorre entre o Sete de Setembro e o Sete de Abril, é o perigo que a Independência corre. Contra esse perigo é que se levantam os brasileiros que compoem a corrente que conjugá a Independência com a libertade, a corrente liberal, que pretende aprofundar o processo, que não teme leva-lo as ultimas consequências. Dai o surto nativista, o odio ao portugues, a critica implacavel, a oposição vigilante e virulenta. Ora, o que as forças conservadoras mais temiam era, justamente, o profundamento do processo da Independência, a conjugação entre esta e a libertade, as alterações estruturais, a perda de seu domínio traditional, as inovações, as reformas, qualquer coisa que trouxeasse risco ao dominio da classe que企业提供 a autonomia e a desejava dentro dos moldes convenientes aos seu interests, e que encontrarava, para todo也是如此, como encontrarara para a autonomia, o apoio ostensivo da burguesia europeia, e particularmente a britânica, también interessada em que não houvesse perturbação no mercado de importante destacada que era o Brasil, ponte, àslem de todo, para outros amplos mercados do continente, como o platino. A luta se descndeia, como se viu, logo antes o Ipiranga