seus cabelos, deixando OS vidros embaçados; nào se pode con-
denar OS que se recusam a limpar OS laboratorios, onde, dizem,
tem de morrer pelo menos uma pessoa por ano. A historia do
professor Waldirez é uma entre centenas. Seria monôtono trans-
crevê-las, uma a uma. Mas hâ também OS casos que OS seus
protagonistas jamais ousam contar, como O do velho faxineiro
que se benze e corre, com a mao tapando a boca, quando alguém
pergunta O que foi que aconteceu naquele 2 de novembro dos
anos 40, quando, de madrugada, se atrasara e ainda limpava as
galerias do 42 andar; ou que instrumento era aquele que tocava
melodias tao lindas, na sala dos arquivos de musica; ou por que
este outro correu, em vez de atender ao chamado da bela prin-
cesa que, aos prantos, pedia socorro, com uma folha de papel
na mao.
E por falar em cartas de amor, conta-se que alguém viu,
certa vez, e depois, enchendo-se de coragem, conseguiu ver
outras vezes, uma formosa mulher, de poucai idade, que entrava
na sala de manuscritos, a altas horas da noite, e pegava numa
gaveta, sem abri-la, uma velha carta amarelecida pelo tempo.
Quando segurava O papele O olhava = sempre O mesmo papel -
) seu corpo se iluminava, tornava-se translucido e quase trans-
parente. "Ficava fosforescente como um mostrador de relogio"
dizia O vidente. Mas a historia nào acaba aqui. O chefe da seçào
jurava que naquela gaveta nào havia nada, que estava comple-
tamente vazia. Porinsistência do vidente, chamou testemunhas,
abriu mais uma vez a gaveta, retirou-a do movel, bateu com ela
no châo e... maravilha! - caiu de dentro uma carta, que estava
presa numa desuas reentrâncias: uma carta de D. Pedro IIa a uma
de Suas amigas. O nome da triste defunta està ilegivel.
Mas, nâo sào somente as lendas de humor negro que po-
voam OS nossos corredores. Existem relatos fidedignos, docu-
mentos, de outra infinidade de casos, estes pitorescos, que
permaneceram, nesses dois séculos de existência da velha bi-
blioteca, a mostrar costumes, tradiçoes, defeitos, pendengas e
até mesmo legislaçoes que hoje nos parecem ridiculos.
Vamos citar alguns exemplos, uns simplesmente pitores-
coS, outros ridiculos, outros que refletem mentalidades feliz-
mente mortas.
170