três primeiros de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no início do século XX, mas, em toda a segunda metade do século XIX, o prestígio dessa casa foi muito grande.

B. L. Garnier — Batista Luís Garnier ou, para os maluçentes, o Bom Ladrão Garnier — chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece, abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conheceuinda esse "pequeno armazém de duas portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depois da rua da Quitanda"(132). Coelho Neto, em romance em que situou uma época da vida canadense,oveu aquele "casebre de aspecto ruinoso, achaparrado, poento, bom, escuro, frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a teias de aranha, tão escuro para fundo que nem se distinguiam os vultos que por la andava em cuscuihíneu oliófila e entre eles a figura rabínica do velho editor, o garrente sempre de brim pardo, barrete seboso, afu rando pelos cantos em rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as à manga do paletou(133). O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de sua importância, só foi inaugurado a K. M. Garnier do 1901, recebendo de convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os autoresque lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a conheceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Bernardo Guimarães, Melo Morais, Sílvio Romero, Machado de Aluísio Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, João Rubero. Garnier editou livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a História do Brasil, de Souley, as obras de J. M. Pereira da Silva. Os seus catálogos permitem verificar que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar dissatisfy firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.

Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica, fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara no comício de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras didáticas. Estava, na época, firmando poesia que consolidaria pelo fim do século e seria inigualada no século XX. Os passos com cuidado e segurança: filiou-se à Livraria Bertrand de Lisboa, e comprou-lhe as edições principais de filiou-se à Livraria Millaud, de Paris, onde mandou imprimir o hermosos livros didáticos primários, barateando-lhes o custo; chegou a absorver 90% de seus carrros de livros no Brasil.