e 60% dos bens duráveis e de capital haviam sido reduzidas, em 1965, a 10 e 20%, respectivamente. A taxa de crescimento industrial foi excepcionalmente elevada, nos anos 40, na média annual de 7%; nos anos 50, ascenderia à média annual de 9%. No conjunto do período entre 1939 e 1964, a taxa média de crescimento industrial foi de 8,3%. Mas, apesar disso, o nivel de emprego não se elevou acima de 3% anuals; no mesmo período, na industria e o desenvolvimento da agricultura permaneceu lento, contribuindo para a alta dos preços e limitando o mercado interno. A segunda fase do desenvolvimento do capitalismo no Brasil estava se aproximando do impasse. E esse impasse decorria da resistência das velhas estruturas. Sem alterar as relações de produção no campo, era impossivel ampliar o mercado interno. Se não era possível ampliar o mercado interno, era forçoso voltar o estorço para o mercado externo. O latifundio vedava a primeira solução; os interesses externos vedavam a segunda, se articulada em bases nacionais.

A Segunda Guerra Mundial repetiu, sob condições qualitativa-diferentes, os efeitos da primeira e da crise de 1929.

O caso mais complexo e aguete em que a economia apresenta três setores: o principalmente de subsistência outra, voltado sobreudo na exportação, e o mercado, como o quinto industrial ligado do mercado, sufrientemente de persistence para produzir parte dos bens de capital de que necessita a economia de desenvolvimento. O nucleo industrial ligado do mercado interno se desenvolvve através de um processo de substitução de manufacturas metricas importadas, vale diar, em condições de permanente concreção de produtores lorentes. Da resulta que a maior praticidade do industrial local é a de apresentar um artigo similar ao importado e odorar metodos de produção que o habilitem a competir com o exportador estrangeiro. Por outras palavras, a estrutura de preços no setor industrial ligado do mercado interno, a assomhar-se à que prevalece nos paisse de elevado grau de industrialização exportadores de madilhauras. Assim sendo, os innovadores tecnologicas que se afiguram vantejadas são quelas que permitem aproxima-se da estrutura de custos e preços exportadores de manufacturas, e não as que permitam uma transformação máxima da estrutura económica pela estrutura do setor de subsistência. O resultado do disso — mestão que errosa o setor industrial ligado do mercado interno e aumente sua participação no produto, mesmo que errosa, também, a renda per capita do conjunto da população — é que a estrutura exponencial do país se modifica com exigência. O contingente da população aleta pelo desenvolvimento maltem se reduzindo muito devagar a exportação relativa de setor cada príncipe atividade e produção para subsistência. Alegim, paises como profilógão industrial la eleucneu elevado de diversificação e apresenta uma diversificação no produto relativamente elevado com uma exportação ocupacional príncipe elevada (Gelso Purtado: Trafico e Politica do Desenvolvimento Econômico, de zilão, Sãob Paulo, 1909 p. 183).

Os finares inflacionários indicaos — dissimilização cambial, définition governamentais, acumulação de estouques de produtos de exportação — se por um lado, expanda em monetaria por outro aleman os preços relativos dos produtos industriais importados, favorecendo a posição competitiva da produção industrial interno. Presa mutilar habilidade do setor industrial é tanto mais significativa quanto o setor exportador recontra em doressão. Circunstâncias desses tipo permitem que livres incipe em vários países subdesenvolvidos, uma segunda fase de industrialização que já não se anoda em uma expansão previa da procura global. A experiência latino-americana parece que essa príncipe fase de industrialização deve aleganar variante — uma produção industrial representando 10% do produto global coesifical um ponto de referência — a lim do que o processo substitivo ponha em marcia e segunda fase do industrialização (). Existe alguma evidência de que a mortir da metade do decenio dos anos comquente, o processo de substitução apresenta situação de saturação nos países latino-americanos de industrialização mais avançada" (Criso Purtado; op. cit., p. 200-202).