'O CONTROLE DA IMPRENSA. 437

Gitizas, fora as anunciddas para aparecimento-próxinio, além das antigas,
Seleções, Visão e outras, já com o seu lugar garantido, na maior parte dis-
tribuídas gratuitamente, enquanto as publicações brasileiras congêneres
soçobtavam face aos elevados e crescentes custos de produção. Esse durir
pitig ostensivo vertiginoso e imoral, rasgava os últimos véus dê cerimônia,
aqueles véus que vinham disfarçando 6 controle exercido sobre a imprensa
brasileira pelas agências de publicidade, e os já diáfários que encobriain a
tarefa desirpon ha “por revistas como Seleções & Visão: à substituição de
uma imprensa xentrolada do exterior por uma genuína imprensa cstra”-
geira, sem mais disfarce algum. O episódio da liquidação do Cruzeiro Inter-
nacionel fora já pálido exemple do que ncórreris agora. Não fitavam às
empreses brasileiras proibidas de teritar o mercado exterao — ho sasó, o da
América Latina — mag, proibidas de circular em nosso própiio território.
Genival Rabelo denunciava, a tal propósito: “Convém não. esquecer que
Vision me. publica, mensalimente, anúncio na revista Propaganda (agora
sob o controle editorial dos funcionários da J. W. Thompson, apêhcia que
tambési ten matriz ¢m Nova Jorgue}, afirimando se ter coristituído, #6
-Brasil,-na única fonte atualizada de consulta sobre a economia brasilzira. O
astúncio referido é assinado por Direção — integrada agora no grupo Visão,
‘como está assinalado: pela própria revista. E pisida acrescenta que Direção
se tornou feitura obrigatória pata 20000 homens que comándaii os negé-
sips ho Bragillv665 À. Química & Derivados, aliás, também fazia constar,
‘em 3uas primeiras páginas, que sra “revista brasileira de: química “indus-
trial, enviada grétis e mensalmente a 20000 homens-chaves desse setot,
em todo.o pais”. Por af se.canfessava o plano, ninits bem elaboraçe, con
4 mieticulosidade publicitária, de contraiar sempre os poutps milhares de
pessoás. que “comandam os negócios no. Brasil” ou que saa es. “homérrs-
-cháves desse setor”, tomado.cade- setor separadamente, récobirindo, a gene-
ralidade dos setóies, náiuralmente, com ortenttáção geral, forte ida por
Visão, e por alimento “cultural” fornecido por Seleções... Pavl Thomp-
son, porta-voz de The Reader's Digest, tinha o cirrismo de informar que “a
Constituição se aptica apenas a revistas que expressam uma opinião edito-
rial’, como se 2 matéria publicada em Seleções não fosse opinativa ¢ polí-
tica, — isso depois de ter essa revista estrangeira, como prova escandalosa,
divuigado, e muitiplicado em separata, um dos mais suspeitos, sujos e par-
ciais relatos já escritos sobre os acontecimentos que levaram à ditadura no
país, em 1964066),

(365) Brasil Semanal, S. Paulo, 1a semana de fevereiro de 1965.
(366) “Se c grupo, no momento, não mantém qualquer acordo com revistas bresileiras,
