CARACTERISTICASDORASRUIM
157
introduzia  elerhenta popular naquilo de qurete Havia sidoptopositada
mentaexcluido.
As inqnierac&es geradas em tres seoulos dt dominia colertial $ob a
igidaestrutura.do latifundia, deflagrarian aa fase de transforimacao erm
que se esbacariam os trarog fundanentais.deum tcgima nave, para nova
acao de.fatkas aindarscentes cantra a inertia do mundorural.Tradnziam-
-se soh formas as mais diyersas, tal a de apresentar o comerciante luso
ranaose a condicao nacichal e a.condicao de classe, como j&se.comecava
a misturar, em refagaoaos africanos e seus descendentes, a condicao de cor
e a condicao de classe. Entre os pasguins da epaca, alias, muitos denun
.ciam até pelos titutos - Q Crioulo,  Crioulinho, QMutato, OCabrito, 
Hémem de Cor - o proilema que.surgia. Mas, os elementos todos, aqueles
gue &isputayam agora, taelhor posicao, quando. alguns a conquistariam.
imposicoes implacaveis do meio, e gue vinham mais.de baixo na escala
social, o liberto, o artesao,  trabalhador urbano, pequtno funcionario,
eos que lutavam pela manitenga. dos privilégios tradicionais, em defesa
de sua preeminencia sociat, politica, econmica - todos nao haviam encon-
trado ainda o instrurento adequado de luta, a finalidade segura de seus
impulsos, nem mesimo os caminhos e a forma de preserva-los ou de con
quista-los.
Eram vozes desconexas e desarmoniosas, bradando em attos termos e
comoatendo desatinadamente pela poder que lhes assegurasse condicoes
de existencia compativeis ou com  tradicao ou com a nacessidade. Nao
encahtrando a linguagem precisa, o caminho certo, a norma politica ade
cuada aos seus ansejos, e a forma e a organizacao a isso necessarias, deriva-
vam para a vala comum da injüria, da difamag&o, do insulto repetido. Nao
podiam fazer usc de outro processo porque nao o conheciam, nao estavam
em condicoes de utiliza-lc. Num meio em que a educacao, em seu estagio
mais rudimentar, o ensino, estava poquissimamente difundida, em que a
massa de analfabetos era esmagadora, em que os que sabiam ler nao tinham
atingido o nivel necessario ao entendimento das questes püblicas, e em
que os que haviam freqüentado escolas superiores se deliciavam em estéril
formalismo e no abuso da eloquéncia vazia, a ünica linguagem que todos
compreendiam era mesmo a da injüria. A paixao dos interesses em antago-
nismo fornecia o impulso que deflagrava as sucessivas tempestades.
Os problemas em debate, por menos interessantes no que tocasse a