284
A GRANDE IMPRENSA

Henrique Chaves, mas não é por isso mais pela ordem natural das coisas que é "um jornal vivendo do comércio lusitano"; redator-chefe, o italiano Carlos Parlagreco não abandona a reportagem, que divide principalmente com Afonso de Montaury; João Lopes Chaves escreve os artigos de fundo; Bilac, Guimarães Passos, Coelho Neto, Pedro Rabelo, Emílio de Menezes são os colaboradores mais conhecidos; um repórter ganha entre 150 e 200 cruzeiros mensais; um redator, entre 300 e 400; secretário ou redator-chefe, de 500 a 700; os artigos são pagos a 50 mil réis; ainda não chegaram os tempos das reportagens de Paulo Barreto ou da seção de Figueiredo Pimentel, o Binóculo, "bíblia das elegâncias da terra". Alcindo Guanabara dirige A Tribuna, de que Antônio Azeredo é o proprietário e em que colaboram Eduardo Salamonde, Gastão Bousquet, Germano Hasslocher, como redatores, tendo três repórteres de futuro, Euricles de Matos, Irineu Marinho e Leal de Sousa.

A rua do Ouvidor, junto ao Jornal do Comércio, em velho prédio, fica O País, de que é mentor Quintino Bocaiuva, governador do Estado do Rio de Janeiro; por morte de Manuel Cora, trazido por Sebastião de Pinto, entra para a empresa, então, o português João de Sousa Laje, "grande capitalista, grande homem de negócios"; de gerente, passa a diretor, aproveitando a crítica situação financeira do jornal; sabe o caminho da salvação e envereda por ele com muita tranquilidade, senhor de sua arte; o secretário é Jovino Aires; na redação, trabalham Gastão Bousquet, Oscar Guanabarno, Eduardo Salamonde; na reportagem, Jarbas de Carvalho, Virgílio de Sá Pereira, Gustavo de Lacerda; entre os colaboradores, brilha Artur Azevedo(201). À rua Gonçalves Dias continua o diário de melhor equipamento gráfico do tempo, o Jornal do Brasil, "ninho de coronéis da Guarda Nacional", sob a direção de Fernando Mendes e Cândido Mendes, com o clássico português como secretário, no caso Artur Costa; na redação, destacam-se Afonso Celso, Andrade Silva, Osório Duque Estrada; os seus ilustradores

(201) "Na orientação da folha, Laje, amigo incondicional de todos os governos, serve-os com diligência e com agrado. Dá, de uma banda, e de outra banda, tira... E o dá ca, toma lá. Usa, porém, de processos inéditos para melhor vazar a tela do Tesouro. Sabe-se, por exemplo, que em casa de certo político, forte jogador de poker, de quando em quando perde somas enormes: cem, cento e cinquenta, duzentos contos de réis... Porque a má sorte o desajuda? Nada disso. Perde, porque quer. Perde para depois ganhar... Estratégia de homem esperto. Velhacaria refinada... Que, uns dias após ao gesto voluntário, procurado, consciente, vai ele ao que ganhou no jogo, ao parceiro feliz, e, sem lhe recordar o desastre, com lábia, pede-lhe então, choramingando, a ajudazinha de om negócio de poipa... Está-se a ver que o homem não perde tempo. Os cofres públicos arreganham-se aí, para servir ao pedinchão. Perdeu, dando, ao parceiro, duzentos contos? Pois vai levar seiscentos, oitocentos ou mil. E se lhe parece pouco, Laje recomeça. E toma mais poquerzinho, e outro negóciozinho... Por isso, vivem políticos alitos, solicitando-o para pokers em família. E ele a vender-se caro..." (Luis Edmundo: op. cit., pag. 954, III).