AIMPRENSAPRAIEIRA
143
borado na imprensa recifense, distinguiu-se particularmente com a sua
propria publicacao,a revista O Progresso,que circulou na capital pernam-
bucana, de julho de 1846 a setembro de 1848.Como Lopes Gaina,etalvez
com mais profundidade, Figueiredo analisou e combateu o latifundio:
"Hoje mais de 3/4 da populacao da nossa provincia se acha concentrada a
beira do mar e numa profundeza de 10 a 15 léguas; mas la, quase com
poucas excecoes,todas as terras pertencem a um pequeno numero de gran-
des proprietarios, que delas mais cultivam uma minima parte e recusam
vender 0 resto. Dai vem que 200 ou 300 000 dos nossos concidadaos, mais
porventura, vivem em terras de que podem ser despedidos dentro de pou-
cas horas; humildes vassalos do proprietario, cujos odios, partido politico
& C. sao obrigados a esposar. Neste fato da grande propriedade territorial,
nessesnovosLatifundia,deparamos nosabase d
destafeudalidadequeman-
tém diretamente, sob jugo terrivel, metade da populacao da provincia, e
oprime a outra metade por meio de imenso poder que lhe da essa massa
de vassalos obedicntes'.Concluia,com precisao:“este regime arbitrario
provem da organizacao atual da propriedade no interior. .. matai o despo-
tismo na pessoa da grande propriedade territorial". Figueiredo compreen-
meia duziadeexaltadospoderm conceber a esperanca derealiza-lasimedia-
tamente". O despotismo nao fora “inventado pela familia Cavalcanti", nem
provinha “do maior ou menor grau de moralidade do governo". Ao lati-
fundio se devia “a impunidade dos crimes, os escandalos das eleicoes,
assim como o vagar com que caminha a nossa provincia na senda de toda
especie de progresso".
Informando os leitores sobre o movimento de 1848 na Franca, escla-
recia que se tratava de uma luta “entre o capital e o trabalho: entre uma
minoria deprivilegiados e a imensa maioria da nacao".Como os revolucio-
narios franceses, os brasileiros deviam pretender do governo que interviesse
‘nos fenomenos da producao, distribuicao e consumo". Socialista utopico,
Figueiredo compreendia que ja nao reinavam “as maximas selvagens dos
de suas inclinacoes, como no prefacio a traducao do livro de Ortolan, Da
ciliador,o Diirio da Junta do Governo, O Constitucional, O Popular, O Carapuceiro,de que lhe
proveio o apclido, O Despertador, O Pernambucano, O Sete de Setembro. Escreveu A Coluneida
tros trabalhose traduqoes.Pofessor,parlamentar,politico,tm sido acusado de versatilidade,m
criticas que se despojam de sentido historico. Homem de cultura invulgar para o seu tempo e o seu