IMPRENSA PROLETARIA
307
e admiradores do professor de latim Vicente de Sousa, fundador da Fede-
raçao Operaria. Ingressaram logo na organizaçao estudantil Levi Carneiro,
Herbert Moses, Eduardo Rabelo, Oscar Rodrigues Alves, Aloisio de Castro,
Heitor Lira, sendo este eleito presidente. O manifesto inicial da Federaçao
de Estudantes achava duvidosa no Brasil * a existência de uma opiniao
nacional", el pregava a necessidade de propagar a instruçao no seio do
operariado, facilitando talvez assim as soluçao do problema social". Assina-
vam esse manifesto Heitor Lira da Silva, como presidente, Manuel Barreto
Dantas, pela Faculdade der Ciências Juridicas e Sociais, Félix Cavalcanti
de Albuquerque, pela Faculdade Livre de Direito, M. Pires de Carvalho e
Albuquerque, pela Escola Politécnica, Eduardo Rabelo, pela Escola de Me-
dicina, J. Gelabert Simas, pela Escola Nacional de Belas Artes. Era orgao
da entidade estudantil A Lanterna, fundada por Julio Pompeu de Castro: e
Albuquerque, mantendo uma seçao para cada Faculdade, e onde escreviam
Castro Menezes, Bastos Tigre e Lima Barreto que, logo depois, afastou-se
da Federaçào porque esta dirigia representaçao ao Congresso favoravel ao
serviço militar obrigatorio. Oimportante nâo é que a organizaçào estudan-
til tenha errado ou acertado, nesta ou naquela decisâo, quer se tenha man-
tido estacionària ou que se desenvolvesse continuamente; O importante é
Foi o que aconteceu, também, com a organizaçào que visaria agrupar
OS jornalistas: decorreu do desenvolvimento da imprensa, da importância
que esta conquistara e das novas condiçoes que apresentava, peculiares à
imprensa industrial, nas grandes cidades, as que pesavam na vida do pais,
liquidada a imprensa artesanal, a pequena imprensa, a imprensa tipografica.
Atingida a etapa da grande imprensa, estabelecida esta em moldes capita-
listas, surgiria, necessariamente, a organizaçào agrupadora dos que nela
trabalhavam, OS profissionais, OS jornalistas.,O pioneiro da idéia de organi-
zar uma instituiçao desse tipo foio humilde reporter de O Pais, Gustavo
de Lacerda, que se bateu infatigavelmente até ver concretizado o que
defendia. Sabia bem, e proclamava, que "o jornalismo, entre nos, nâo é
uma profissâo: ou é eitoou é escada para galgar posiçoes". Sonhava com
uma organizaçào do tipo sindical, ocupada em defender OS interesses de
seus associados, OS profissionais da imprensa. As dificuldades que enfren-
tou foram enormes. Fernando Segismundo estudou-as e caracterizou-as
com precisao: Tendo trabalhado ao lado de Artur Azevedo, Pardal Mallet,
José do Patrocinio e outros expoentes do jornalismo da XIX centuria, OS
quais o distinguiram pessoalmente e Ihe admiravam O labor profissional,
légico serà pensar que Gustavo de Lacerda nâo atingiu O fastigio da car-
reira, menos por modéstia intelectual ou desambiçao, do que por implicita
que ela surgiu e, surgindo, denunciou uma etapa nova.