mente,nao fora comprado,como prometido,o terreno contiguo
ao jardim da Biblioteca, na previsao de um possivel desdobra-
mento do seu espaco.
Trinta anos depois dessa inauguracao, Ramiz Galvao ja
podia dar este depoimento, depois de ter-se exonerado do cargo
de Bibliotecario: "Em rigor nao era aquillo que se deveria ter
feito; muito melhor fora iniciar a construccao de um edifficio
appropriado ao destino especial, occupando terrenos entao
baldios ou procedendo a desapropriacoes outrora menos cus-
tosas. Com uma verba decretada no orcamento para as obras
respectivas, ter-se-hia em 5, ou quando muito em 10 annos,
erguido um monumento publico para atravessar os séculos,
dando as lettras o palacio que ellas ainda hoje reclamam.
Além de todas as outras vantagens faceis de imaginar, hou-
vera o Governo poupado despezas, que mais tarde foi coagi-
do a fazer, quando a Bibliotheca cresceu, e nao estaria hoje esta
importantissima reparticao sem espaco para acomodacao de
livros, e quasi condemnada a guardar dentro de caixoes os
preciosos volumes, que por milhares se aggregam cada anno as
aquisicoes anteriores. Como sair actualmente da grande diffi-
culdade sinao fazendo o que se nao fez ha 30 annos passados?
Havemos de amontoar livros sobre livros, com grave risco da
conservacao d'elles, e prejuizo da ordem indispensavel, e até da
decencia? A secao de manuscriptos, onde ja nao cabem os
papéis preciosos, ha de desfallecer da asphyxia, e a riquissima
e interessante secao de estampas nao tera mais um metro
quadrado para guardar cuidadosamente os seus thesouros
artisticos, que valem centenas de contos de: reis? Ter-se-hä de
despedir o publico estudioso por nao caber na sala imprópria
e acanhada, onde ja se-acotovella em algumas noites de fre-
quéncia mais considerävel? E portanto forcoso tomar agora a
heroica resolucao de executar um bom plano, e levantar edif-
ficio-novo e idoneo. Por que entao se nao fez em 1855 com
menor dispendio? Mas, em summa fez-se alguma cousa, eesta
victoria nao foi pequena; o ministro do Império que realizou a
compra do novo predio, si nao merece hosannas, fez jus
todavia a nossa gratidao pelo acto corajoso de applicar algu-
mas parcellas do orcamento a nobre causa da Bibliotheca
Publica" (pp.130-131)
62