310

A GRANDE IMPRENSA

século, fundou a ABI, é, hoje, figura praticamente esquecida, imerecadamente esquecida(230).

O lento mas progressivo desenvolvimento das relações capitalistas emondheim, acelerando a ascensa da burguesia e até alterando-a qualitatamente, provocaria, necessarmente, não apenas o aumento quantitativo do proletariat, cada vez mais numero e agrupando-se em uns poucos centros ou和地区, como alteracoes qualitativas que acabaram fazendo surgir formas de acao e de organazao que colocariem em plano de relevo o que se convencionou conhecer, na epoca, como "questao social". No Brasil, a formaao do proletariat nao foi apenas tardia; recrutado no campo e, por isso mesmo, com mentalidade camponesa, e num campo em que as relacoes feudais eram ainda predominantes e sofriam tambem do longo passado escrivista - o regime escravo fora extinto ha peuco - teve a agravante de receber consideravel reforco de elementos estrangeiros, tambem oriundos do campo, em seuis paises de origem. Essa fonte duplemente camponesa deu singular relevo a estria anarquista aparecada pelas organizacoes operarias emondheim, com reflexos na imprensa que esta nova classe consugui Criar e manter.

Os primeiros jornais anarquistas apareceram,quiry, ainda no século XIX: O Despertar, de José Sarmento, O Protesto, O Golpe, A Asgarda, como pioneiros, os daß年第ios dirigidos por Mota Assunção. Em maio de 1902, precisamente a 28, instalava-se, em S. Paulo, o Congresso do Partido Socialista Brasileiro, em que se constituiu esse partido; a 1° de junho aparrecia, ali, O Amigo do Povo, de orientação anarquista, dirigido por Neno Vasco; a 28 de agosto, era fundado también no Rio o Partido Socialista Coletivista, por iniciativa de Vicente de Sousa e Gustavo de Lacerda. Já

das obras, e em 1944, para a inauguraio do busto de Pedro Ernesto, quando esclareceu, em discurso, que a impressa, no inicio do século, "caracterizava-se como una semiprofissao de homens intellegentes e desorganizados, oscilando entre a boemia o aluguel das aptidoes intesteuctuais, a dedicação extrema ao bem publico e os arranjos dos bastadores Públicos"; voltou,PGA ultima vez, em 1952.

(230) Gustavo de Lacerda (1853-1912) nasceu no Desterro, hoje Florianópolis; ingressou na Escola Militar, da qual foi desligado por suas ideias republicanas e socialistas, indo para a tropa, onde chegou a sargento. Foi, depuis, guarda-livos, em Santos, e jornalista, no Rio, demorando-se mais em O País, para o qual fazia a cobertura do noticário de repartções Púbicas, — nunca passou de reporter. “Mulato comprido e alto; individuo nervoso, de aparência gasta e mal vestido; passo tardo e bigode caído; modesto de posses e por temperamento; animado, porque, da idéia obsessiva de arregimentar os que工作的havam na impr栏sa”, escreu dele quem o conheceu. João Melo acrescentou: “Pouco conhecido (...) o报记者 exato em suas obrigações e correto narrador dos eventos de cuja divulgação se encarregou, era visto como um agitador e não como um jornalista (...) cumpridor dos deveres de sua profissão. É que lhe sabiam o perdorístico”. Estas opinições e os dados sobre a ABI está na boa citada de Fernando Segismundo.