A?VAIMPRENSADOIMPERIO
194
fletos em favor do movimento de Sete deAbril.Amigo de Evaristo da
Veiga,fundoujornais facetos,AMulher do Simplicio ou AFluminense
Exaltada,criando aoloja do Rocio, que viria a ser o ponto de reuniao dos
letrados da época. Comprou, entao,a Marmota,em que divulgou os traba-
lhos dos escritores jovens: Joaquim Manuel de Macedo publicou nela,em
folhetins, Vicentina eO Forasteiro; Teixeira e Sousa,romancese poemas;
Machado de Assis,as primeiras pecas e versos; Juvenal Galeno, entao na
Corte, ai se iniciou, antes de voltar ao Ceara e fazer-se funcionario, apo
sentando-se ao ficar cego. Figura singular a desse bardo, nascido em 1836,
cultivador da poesia simples,afirmando sempre:“Procurei primeiro que
tudo conhecer o povo e com ele identificar-me",Tornar-se-ia um dos
primeiros abolicionistas e teria longa vida, morrendo em 1931.Paula Brito
traduzia as fabulas de Esopoe escrevia tambem pecas teatrais, dramase
comedias Em seu esforco infatigavel, criou o Arquivo Municipal;editou a
Guanabara,redigida por D. J. Goncalves de Magalhaes, Porto Alegre, J. M.
de Macedo, FernandesPinheiroe Goncalves Dias,a primeira geracao
romantica; trouxe para'o'RioTeixeira e Sousa, marceneiro esquecido'em
Cabo Frio, estimulando-o a escrever romances para a Marmota; acolheu e
0 oio119l2,mo 1sz26g
Ressurge, em 1860,o Diario do Rio de Janeiro, dirigido por Saldanha
Marinho, com a ajuda de Quintino Bocaiuva e Henrique Cesar Muzzio.
"Era um jornal admiravel esse Diario do Rio de Janeiro, bem impresso,
bem redigido, com otima colaboracao”,escreve Lucia Miguel Pereira(123).
Elbi Pontes é da mesma opiniao: "O jornal é um dos mais populares da
cidade,Saldanha Marinho ressuscitando-o, da-lhe feicao combativa e linhas
distintas de cultura e ideias.A parte literaria acolhe tudo quanto de melhor
se conta entao"(124). Logo se juntam a Saldanha Marinho, Quintino e
Muzzio, Salvador de Mendonca e Machado de Assis. Este contara,mais
tarde,lembrando o seu primeiro passo na carreira de jornalista:Na manha
seguinte, achei ali Bocaiuva, escrevendo um bilhete. Tratava-se do Diario
do Rio de Janeiro, que ia reaparecer, sob a direcao politica de Saldanha
Marinho. Vinha dar-me um lugar na redacao, com ele e Henrique Muzzio'.
(o osisfor 0en ,2on6oilduq21 mois2 oh of92ab lsi92
3m612ofinm2ovog
1 (122) Francisco de Paula Brito (1809.1861) nasceu em Surui, provincia do Rio de Janeiro,
filho de um carpinteiro; abandonou os estudos,na Corte,para fazer-se tipografo,entrando como
aprendiz na Tipografia Nacional, de onde passou as oficinas do Jornal do Conercio. Instalou, em
1831, tipografia propria, participando do Sete de Abril.Fundou o periodico A Mulher do Simpli-
cio,atacando Evaristo da Veiga;mas foi A Marmota a sua melhor atividade em jornal. Em sua loja
acolheu a maioria dos escritores dot tempo. Faleceu em extrema pobreza.bi f E16 rQl1CIl!i Up
(123) Lucia Miguel Pereira:Machado de Assis, 4a ed., S. Paulo, 1949.pag, 54.
1oco
(124) El6i Pontes:A Vida Contraditoria de Machado de Assis,Rio,1939,pag.65.