A Biblioteca que aqui chegou, vindade Partugal em 1880
eraa Biblipteca Reai, isié-dentra aos moldéseuropeus-era.
a hibliotaca das reis edosnabres.Fres anasdepois,exatarhente
nodia13demaidde1811,agressaapopularjaobrigavaD1caa,
principe régente e fututo rei do Brasii  de Rortugal, a abrir as
suaa poriara publico, se hem qua com a exigénaia elitista de
urna permissao especial para cada um que a quisesse irequen
tar. Passadot mais tres anos, caiu essa exigencia, é a. Blblioteca
abriu frarcamente as suas portas.Nao era mais a bibliotesa d
rei e da. nobreza, era a biblioteca da cidade. Diriamos qug a
cidade demccratizou a.Biblioteca.
Alguns mitos tem cercado a chegada e a permanencia da
"Real Bibliotheca" n Brasil. Utilizando documentos fidedig
nos, ja mostramos que sua permanencia nao foi um dom do
.principe, nem um presente de Portugai, mas uma compra, um
ato cqmercial bem definido, E a sua,vinda? Por queveioelapara
o. Brasil? Era a nobreza lusa, gue fugia para ca, tao zelosa peia
culturaque nao podiaficarlcnge de sua "Livraria"? Ou jahavia
no Brasil uma tradicao.cultural que merecesse a guarda desse
acervo,e queo pudesse utilizar com dignidade?
Com a chegada da Corte portuguesa ac Rio de Janeiro, o
Brasil assumia status de metrópole, consolidava-se o domini
britanico e, apesar disto, decretava-se a Aberiura dos Porios
brasileiros. Lisboa era ocupada peias tropas francesas, enquanto
a nobreza de Portugal, refugiada no Rio de janeiro, deixava,
discreiamente, transparecer seus pendores e preferencias fran
c6filas.
As elites iuso-brasileiras do Rio e de outras grandes cida-
des passaram a viver voltadas para a Eurcpa. Nao tanto para
Portugal. Sobretudo para a Franca e bem menos para a Inglater
ra. Fizeram vir uma Missac Francesa, sob a chefia de Lebreton,
tendo sob suas ordens o arquiteto Granajean de Montigny, o
escultor Taunay e o pintor Debret, que grande influencia iriam
ter sobre o "academismo" brasileiro. Mas que foi uma generosa
semente cultural.
O Brasil, porém, ja possuia, hä muito tempo, nao somente
na Corte, como também fora e longe das suas rodas, uma tradi
cao cultural relativamente forte. A Corte pcrtuguesa n&o encon-
150