ESBOGO
267
de.vez sua atribulada existencia:A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e ius
trada por Juliao Machado,comacolboracao de Coelho Neta,Giuimaraes
Passos,Emilio de Menezes,B.LopesRaut Braga;pleiade dos boemios,
mas nao duramuito ea mesma pleiade langa ABruxa,quecircuia onze
rfeses:sao exemplos apenas da praliferacao das revistas:de estritores,
quando,por seu,lado,a caricatura amplia suas conquistas,aparecendd,
aleradefuliaoMachadg,ja mestre,novos ncmes,comokapl Pederneiras
Calixto Cordeiro.E guando saf a Mercimo,folhailustrada2 cores,com
oitopagias,vendida a 200 réis,feito de juliaMachado.Euma grande
fase para a imprensa: Elbi Pontes pinta assin essa fase: “A irmprensa dc
tempo, redigida pcr homens de capacidade, jornalistas de votacao,ardoro-
sos e intrepidos, tem prestigic extraordinario. Ferreira de Araujo, Rui Bar
bosa, Quintino, Bocaiuva, Alcindo Guanabara, jose do Patrocinio, sao
dominadores sern contrastes. A cidade é favoravel as demasias de quantos
trabalham, ra imprensa. Os debates se faziam na rua do Cuvidor,aqui, ali,
a.cola, ias portas das fojas; nas. mesas dos cafes, nas confeitarias(i80).
Foi A Noticia que primeiro utilizou c servico telegraficc,em 1895,
com informacoes sobre a juta em Cuba; o publico.so.acreditou quando,
acontecimente dessa fase, quanto a imprensa literaria, é o reaparecimento.
tia Revista Brasileira, agora em sua terceira fase.Jose Verissimo é o diretor,
embora nao conste onome ea furcao no lugar devido, como seria de
praxe. Verissimo comecara na imprensa do Rio, quando Silvio Romero e
Araripe Junior, seus confrades no genero como no mister, ja eram ccnheci-
dos na capitai; fizera a critica de livros nc Jornal do Brasil, dai passando
aos editoriais, e colaborara er outras folhas, impondo-se pelo equifbrio
de seus julgamentos. A Revista Brasiieira, tarro quanto seria isse possivel,
entre nos, aquele tempo, tinha tradicao, menos taive pele sua primeira
fase, a de Candido Batista de Oiiveira, entre 1857 e 1861, embora ainda
um pouco em funcao deia, mas peia segunda, a de Midosi, entre 1879 e
1881, quando tivera a colaboracao de Silvio Romerc, Franklin Tavora,
Ramiz Galvac, Carlos de Laet, Araripe Junior, Taunay, Macedo Soares e
Machado de Assis, que nela publicara, em 1880, as Meinorias Fostumas de
Bras Cubas, o primeirc de seus grandes romances. A redacao era agora na
travessa dc Ouvidor, em modestas acomodacoes. Ali se reuniam os coiabo-
radores: Machado de Assis, Teunay, Joaquim Nabucc, Silva Ramos, Lucic
de Mendonca, Verissimo, Graca Aranha, Ingies de Sousa, Joao Ribeiro,
Silvo Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira nio duraria muito,
(180) E!5i Pontes:op. cit.,pag. 385,Ii.