esfQuculação da reali não devem
S as usa, mas à insuficiência
ropgo regime capitaliWa: ele necessita, agora, e de maneira
esgencial¥ da. impostura. Ela é uma de suas condições de sobre-
vivência. Dai a forma como valbriza as superestruturas, escon-
dendo as infra-estruturas; como privilegia o passado e categorias

por geradas e legitimadas, "com prejuízo do presente e de
suas gkigências. io seu esforço em relegar a ciência a mya
fenormmnologia, er fatos vivem do arrolamento quaniga-
tivo, prejuízo udanças qualitativas. A linguagem
econo torna-se, corseqiientemente, esotérica, para acob

alterações as mais escandalosas. *

Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais
perdularigmente consumidos, nos últimos tempos, e que ser

com ef à confusão, não semântica masgideoló
nto por pa À

como Aa coor forgs de chave para t

tes raso e damiséria em qua ja

umerosas da popgffacdo mundial. ou essa

otivou acurados estudos — a bi fia sobre
imento e sobre as maneiras de sup@i-lo

e, milhares de títulos — a pd&tir, é bom jot

egunda Guerra Mundial e partiq@larmente da a dai

ada “guerra fria”, Numa etapgi\em que o mundo se

dois campos, o socialista é pitalista, dividi-lo em d -

olvido e subdesenvolvido correspo a deslocar a essência do

roblema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de

onegar a contradição fundamental que ela contini. Grupando

© Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente, omista Roberto
de Oliveira Campos dizia o seguinte, segundo resumo de jornal: alar das estru-
uras econômica ou de semântica obsoleta as definições correntes de capita-
pitalismo liberal, baseado na economia
T; O que existe são as economias central-
poder econffico se confunde com o poder pokes e

e as econ de mercado, em q
política é distinto do econômico : entre o governo, a
e os sindicatos. Sob riedade, esta é
no primeiro caso, est do e grupal ou mis: erceiro”. Assim, So! ssa

linguagem, as relações reais arecem, escondidas sob gas abstrações, conceitos
que não têm categorias corr dentes na realidade. Ca s, responsável pelo Plano
de Metas do Governo Kubit e foi diretor do co Nacional de Desenvo!-
vimento Econômico, e de em Washingto! Governo Goulart, seria
Ministro do Planejament telo Branco, Tê! vel pelo Plano de Ação

Econômica do Governo, onfusão, em tern outros conceitos, pode =

ser encontrada em Ce ônsável pelo Piano Trienal, do Governo Goulart,

em que foi Ministro do Manejamento. Em fu recente livro Análise do Modelo Brasileiro
(Rio, 1972), com. observações agudas s os problemas do pais e de sua economia,
não existe qualquer referênci imperialismo, ainda quando apontadas formas

de associação entre desenvoMMento e dependência. Assim o esforço dos economistas
é no sentido de separar a economia da politica.

ya

