60
AIMPRENSADAINDEPENDENCIA
essa folha de circunstancia qualificaria de“ilegal,injuriosa e impolitica,
aconselhando claramente a sua desobediencia e contribuindo,assim,para
oFico.
Na luta doutrinaria de preparacao a Independencia, assim, o papel da
imprensa foi destacado.Poucos foram osperiodicos que esposaram a causa
da separacao da colonia, e so a esposaram quando o desenvolvimento do
processo tornou claro que o absolutismo portugues dominara o liberalismo
inicial das Cortes.Nesse sentido, O Constitucional,na Bahia, teve papel
inconfundivel, travando luta em condicoes extremamente dificeis.Mas foi
oReverbero Constitucional Fluminense o melhor arauto das reivindica-
coes brasileiras.Aquele foi fechado pela acao de militares portugueses;
este foi suspenso pela acao da direita brasileira.Alcancada a Independen-
cia, prosseguiria a luta pela liberdade.
A perseguicaoa imprensa
As forcas presentes no palco da politica brasileira, ao alvorecer da existen-
cia autonoma,assim como se haviam unido na repulsa ao regime de mono
polio de comercio, permaneceriam unidas quanto ao papel do principe
D.Pedro, aclamado imperador. Mas divergiam quanto a Constituinte: a
direita colocava o governante acima da Assembleia,que era o poder popu-
lar;a esquerda colocava a Assembléia acima do governante. Para aqueles,
ao executivo caberia moldar as instituicoes,no essencial;para estes,cabe-
ria a Constituinte tracar os rumos. Havia, no fundo, o temor de que a
Assembleia, refletindo velhas tendencias, jamais extintas, se inclinasse
mesmo a decisoes extremadas: a adocao da Republica, por exemplo.
A monarquia apresentava-se como escudo,a seguranca de que as alte-
racoes impostas pela Assembléia encontrariam limite na sacralidade da
pessoa do imperador. Precisavam as forcas interessadas em evitar altera-
coes, em manter a estrutura colonial, robustecer o poder do executivo,
detendo as possibilidades de reformas. Por isso mesmo, haviam resistido
a ideia de convocacao da Constituinte, perigosa e inadequada como lhes
parecia, trazendo representantes do povo para a arena das grandes decisoes.
A forma tutelar do governo foi sempre o ideal supremo dos conservadores,
aferrados ao passado, temerosos do futuro: os homens bons sempre soube-
deveria caber sempre, pois que o sao, a tarefa de decidir, porque decidem
bem, uma vez que possuem os requisitos para isso, experiencia pratica,
educacao, cultura, discernimento. A ideia de povo, para eles, esteve sem-