100
Diario Fluminense e Spectador Brasileiro,orgaos aulicos que constituiam
OPASQUIM
a imprensa possivel antes da instalacao da Assembleia Legislativa(62).
Foram relativamente numerosos os franceses que chegaram ao Brasil,
na fase da Independencia,aqui se radicando a maioria;boa parte deles era
constituida por livreiros, tipografos, jornalistas mesmo: “No I Reinado, a
par dos primeiros livreiros que se estabeleceram no Rio de Janeiro,como
Paul Martin, J. B. Bompard, M. S. Cremiere e Cogez, jornalistas franceses
se tornavam militantes da imprensa nascente que ajudavam a fundar como
M.Jourdan Aine, no Diario do Rio de Janeiro (1823),redator efetivo,
como o foi J.F.Despas,além de outro mais afoito,Pierre Chapuis,expulso
do pais por crime de ideias. Sem esquecer, é claro, Pierre Plancher, dono
datipografia
aquepassaria a imprimir,em 1827,o Jomal do Comercio.Em
cada
um
 desses jornalistas franceses a exaltacao liberal encontrou porta-
-voz. Alguns eram ate republicanos(63).
Nao apenas os franceses contribuiram para o impulso que a imprensa
brasileira recebe, a partir de 1826, desde a instalacao da Assembleia Legis-
lativa:criadas as condicoes politicas, as materiais comecaram a surgir,e
quase sempre proporcionadas por estrangeiros.Segundo memoria Acerca
da introducao da arte litograficae do estado deperfeicao em que se acha a
cartografia no Imperio do Brasil, lida no Instituto Historico e Geografico
Brasileiro,em 1869,por Pedro Torquato Xavier de Brito,os trabalhos da
primeira oficina litografica fundada aqui, em substituicao a secao de gravu-
cartas e planos,“comecaram em 25 de janeiro de 1826,na casa em que
residia Joao Steiman, na rua da Ajuda, canto do beco de Manuel de Carva-
lho'. Contava com Steiman, como professor litografo, dos soldados do
27! Batalhao de Estrangeiros I. Needergessas e K. Mohr, do alferes Carlos
Abelee, como professor de Desenho,e de tres soldados,como alunos,e de
um civil.
Steiman teria trazido da Europa o material,por encomenda do dire-
tor do Arquivo Militar, brigadeiro Joaquim Norberto Xavier de Brito.
marinha:43;medicos e cirurgioes:35;senado:28;camara:29;corpo diplomatico e consular:18;
empregados na Alfandega:15;oficial da Secretaria do Estado: 1;demais classes:72. Total:793.
(62) Informando a respeito do incidente quemotivou a expulsao de Chapuis,HelioViana se
coloca ao lado de seus denunciantes. Chama o jornalista frances de “audacioso publicista estrangei-
ro”e,referindo-se a Contradita em que ele procurou defendcr-se,afirma:De acordo com as suas
paginas, lancou Chapuis funestissimos elementos de desconfianca entre brasileiros e portugueses,
nao podendo,portanto, ser considerado nosso amigo".(Op. cit.,pags.432/433). E uma historio-
grafia que se desculpa de termos lutado pela nossa Independencia..
(63) Francisco de Assis Barbosa:Aiguns Aspectos da Influencia Francesa no Brasil,Rio,
1963.