Cícero teria respondido, também em feriado, “Je suis un bon forgeron. E (agora em português) gostaria de malhar até mesmo em ferro frio.”

Além de longa, a administração de Manuel Cícero, mais fecundas, Acompanhou a construção do atual precio da Biblioteca, foi o responsável por sua transferência e presidiu a todo o seu novo plano de estrutural. Ao mesmo tempo intensificou o Serviço de Intercâmbio Bibliográfico, ao estabelecer um acordo com os Correios, que em muito veio facilitar o andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para o cumprimento da lei do Depósito Legal. Em 1902 introduziu na Biblioteca a máquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do ex-Libris e do e-book da Casa, de autoria do famoso artista Eliseu Visconti¹; em 1909 encomendou e inculpou os grandes painéis e estátuas existentes no salão principal de Leitura e na Galeria da Presidência da autoria de Modesto Brocos, Rodolfo Amoedo e Nathalie Monti, grandes artistas de então; conseguiu, pelo método de 20-12-1907, a atual legislação do Depósito Legal².

Em 11 de junho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado Regulamento da Biblioteca, com grandes inovações administrativas e culturais. Pela primeira vez, se um Conselho Consultivo, órgão auxiliar da administração, no qual faziam parte todas as chefias, que disputaram diversos pontos da Casa, apresentava sugestões no tocante à promoção de funcionários, às reformas e ao reestrutimento de eventos culturais. Esse Regulamento impunha que everes ao Diretor que, por sua vez, sempre a ele retorria, nas mais graves decisões. Nesse mesmo ano criou o Curso de Biblioteconomia, dentro da própria Biblioteca Nacional, cujas atividades seriam iniciadas no ano letivo de 1915 – no chegar à conclusão de que a Biblioteca tinha de especializar seus funcionários, formando os próprios bibliotecários. Este curso foi o primeiro de América Latina e o terceiro no mundo. Seguia o monteiro doble de Chartres, (França), que era o que havia de melhorentão. Tinha as seguintes matérias básicas: Bibliografia (que abrangia Historia do Livro, Administração de Bibliotecas e Catalogação, Paloografia e Diplomática; Iconografia e Numismática. O ensino era teórico e prático. A parte prática era feita na própria Biblioteca, utili-