320
GRANDE IM
e vinha oc fndo na Russia (242), As informaçoes forpeaidas.pelas agên
telegraficay estrangeiras eram tào notoriamente falsas quecilberto Ap do,
pela azeia a Noticias, estranhava que "a nited Press e a Havas ti-
no alheramento Impleto do que se passa no mundo". Diante da mass de
nuam
indignos da verdade, pobre yes que convém n iter
informaçoes ostgnsi
nâo é tào ruim;
sas, ponderava que a revoluçào de outubro
ào somente di
bandidos - Aa se
ificuldade a gora
afeiçoam e por ela querem batalhar". Era,
que apareciam novas folhas proletarias, como O semanario Spartacus, em
1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta
campanha difamatoria, levar à ruaglguns elementos, para O empastelamento
de A Plebe, houve necessidade, P a assegurar O êxist da proeza, de juntar
milicianos ao grupo de depredad $/243).A Plebe empastelada a 28 de
outubro; em novembro aparec no Regife, o fio Hora Social, que
bava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, A Voz Ope-
raria, orgào do Centro Operârio Sergipano. A Hora Social, como Alba
durou apenas três meses, acaban
1 a empastelado pela policia; a aca-
Rossa e Vanouard da
- va documentos do movimento
revolucionfio soviético e internacional.
Com quase paralizaçào da importaçào de produto-roados, a
rante a g a, a dustria nacional operara consideravel avanço: a burgue-
do proletaria/o, agora conhecendo formas de organizaçào cada vez mais
avançadas. FAN esse momento, quando O proletariado estava na infânciato
escolhido par (sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as 5
existência. V As leis, queja haviam servido para a eliminaçag dirigen-
sia receb. s à
raordinario impulso, acompanhada pelo crescimento
organizaçoes,
tes
operarios
boradas, pa
desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condiçi
a
244),
so utilfadas, e ovas leis começar: a ser ela-
(242) A Epoca, diàrio q. se publicava no Rio, abriu sua ediçao de 19 de novembro de
1918, noticiando a greve dos G rios cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogay và
"O Maximalismo no Brasil?" endia dar a idéi de que 0 Rio era a Petrogrado de outubro a
(243) "E sob o acicate dejomais reacionàrios ovelistas que, em CO nentarios alarmantes
e venenosos, faziam um ataque cerrado contra,a agitaçao grevista, intrigan e indispondo I opi-
demonstraçées, atacar a redaçào e empastelae as einas do diario proletà4 Plebe. (Everard
1917,assustando oS incautos.
niào publica contra oS trabalhadq
faltou um apreciavel contingente d
Dias:op. cit., pag. ).
suiam um jorna
é uma parte da mocidade adêmica (a qui
isana), a substituir gre
e, em tumultuaria
(244) "E ecife, dava-se quase a mesma coisa. Também OS trabalhadores organizados p d.
jovens intelecttav-cialistas e operarios esclarecidos, tinha uma larga repercussào na formaçao
puito bom aspecto e bem orientado a Hora Social. Dirigido por um grupo da