A Biblioteca que.aqui chegou; vinda de Partuga! em. 1880,
era a Biblioteca Real, isia 6- dentro dos moldès éuropeus -yera.
aa biplioteca dos reis e dos-rabres. Três anasdépois, exatamente
ho dia 13. demaipde1811, a pressao populwohivaD.jeis,
principe régente e furuto rei do Brasil ede Rortugal, 3 abrir as
suas portas'ag publico, sé bem Auecom à pxigència elitista de
una permissip especial para oada um que à quiséssé fregtien-
far. Passados mais trêsanos, caiu èssa exigência,é a Bibiioteca
abriu fraricamênte as Suas partas.1 Nao erà mais à biblioteca do
rei e da. nobrezà, era a biblioteça da cidade. Diriàmos qué a
çidade democratizou a Biblioteca.
Alguns mitos têm cercado a chegada e a permànència da
"Real-Bibliotheca" no Brasil. Utilizando documentos fidedig-
nos, jà mostramos que sua permanência nâo for-um dom do
.principe, nem um prèsente dePortugai, mas uma çompra, um
ato comercial bem definido, Eas suavinda7Por quewéio ela-pàra
0. Brasil? Era a nobrèza lusa, que fugia para ca, tào zelosa pela
cutura que nâo podia ficarionge de suà "Livraria"?0u;
no Brasil uma tradiçào cultural que merecesse'a guarda desse
servo,equeqpudess ufilizar com dignidade?
.
jahavia
Com a chegada da Corte portuguesa ao Rio de Janeiro, O
Brasil assumia stafus de metrôpole, consolidava-se O dominio
britârico e, apesar disto, decretava-se a Aberkura dos Portos
brasileiros. Lisboa era ocupada pelas tropas francesas,enquanto
a nobreza de Portugal, refugiada no Rio de janeiro, deixava,
discreiamente, transparecer seus pendores e preferências fran-
côfilas.
As elites iuso-brasileiras do Rio e de outras grandes cida-
des passaram a viver voltadas para a Europa. Nao tanto para
Portugal. Sobretudo para a França e bem menos para a Inglater-
ra. Fizeram vir uma Missào Francesa, sob a chefia de Lebreton,
tendo sob suas ordens O arquiteto Grandjean de Montigny, o
escultor Taunay e O pintor Debret, que grande influência iriam
ter sobre O "academismo" brasileiro. Mas que foi uma generosa
semente Cultural.
O Brasil, porém, jà possuia, hà muito tempo, nâo somente
na Corte, como também fora e longe das suas rodas, uma tradi-
çào cultural relativamente forte. A Corte portuguesa nâo encon-
150