A PERSEGUICAO A IMPRENSA
71
eor annA eon 9up asyxado nsees1sini s ojiaogoiq A
sentacao nacional no Brasil ou nao quer. No primeiro caso, pode contar
.
com um defensor denodado dos seus direitos; no segundo, nao posso servir
-0
Brasil ja nao é colonia, ja nao é reino, ja nao sao provincias ultramarinas: P
f Essa compreensaoudo alcance da Constituinte .cuja convocacao b
era, no caso, gesto de soberania = levou-o adiante, apostrofando o prin-f
acha representada a soberania da nacao é superior a vös, e no momento &
de sua instalacao vós deixais de ser principe de fato, conservando só vossa 6
dignidade de direito!!!" Era a nitida consciéncia de que a luta se travaria,b
pleiteado que a eleicao de seus membros fosse direta; as instrucöes minis-ra
teriais, preparadas pelos que haviam combatido a convocacao da Consti-f
tuinte e trataram de poda-la no berco, determinaram a forma indireta. O
L
jornalista nao deixou passar em silencio 0 atentado: "Quem autorizou S,y
A. R. para mandar o contrario daquilo que lhe, representaram os povosop
oacmwvoaoiramukabsiagieixoo6oelc?tslc
A interpelacao valeu-lhe processo por abuso da liberdade de imprensa,
o primeiro intentado no Brasil. Soares Lisboa foi absolvido, a 1? de agosto.
Estava o pais as vésperas da proclamacao do Ipiranga, cujo eco foi minimo
e tardio na imprensa fluminense. A 21 de setembro, o Correio do Rio de
C
Janeiro clarinava a sua alegria. Mas era o decreto da anistia que destacava.
tanto, com os liberais, que o principe assumisse o compromisso com a
tt
regime e dos poderes que teria a Constituinte para altera-lo! O principe
teria declarado:"O Brasil precisa e deve ser livre para ser feliz,e, se os
povos manifestam geral desejo de serem republicanos, nao acharao em
Nunca se sabera ao certo se tais palavras, ou o pensamento que elas
2
revelam, foram realmente do principe. O fato é que a direita do tempo,
que impugnara a idéia de convocacao da Constituinte, que a reduzira de
muito com a escolha indireta de seus membros, tinha como questao fecha-