62
A IMPRENSA DA INDEPENDÉNCIA
OS compatriotas de May sua posiçao ao ressentimento: "Nâo representa a
vontade geral da provincia do Rio; é a expressao de 2 000 desempregados
que vivem de seus ordenados e agora sentem O incômodo que Ihes causa
este necessario transtorno de suas comodidades particulares". May fora
atingido realmente, pela medida das Cortes relativa aos funcionàrios esta-
belecidos no Brasil cujas repartiçoes foram extintas. A popularidade da
Malagueta nas suas duas primeiras fases, e particularmente na inicial, foi
objeto de comentàrios e depoimentos de muitas testemunhas. Como prova,
uma delas alegava que o jornal de May chegara a tirar mais do que todos
OS outros, tendo cerca de 500 assinantes na Corte. Isso nos dà uma idéia
também das dimensoes da imprensa da época.
A Malagueta apresentou-se ao publico como independente, O que
significava, naquele momento, no personalismo peculiar ao tempo, que
nâo estava a serviço do grupo de Ledo, Januario e José Clemente, de
que era orgào O Revérbero Constitucional Fluminense, com três meses
de circulaçào quando apareceu O jornal de May, nem a serviço do grupo
dos Andradas, que poria em circulaçao outras folhas. O fato é que, apare-
cendo no momento mesmo em que chegava ao Rio a noticia da decisào
das Cortes de fazer regressar ao Reino o principe D. Pedro, A Malagueta
colocou-se contra essa decisào e esposou, assim, a causa dos brasileiros.
Na medida em que a luta interna se acirrava, sua posiçao se definiria
Tanto assim foi que, apesar do carater doutrinario do jornal e de sua
linguagem muito menos corrosiva do que O comum do tempo, o que pode
ser facilmente constatado, ainda em confronto com a dos orgaos da im-
prensa àulica, em que a virulência era normal, teve de suspender a circula-
çào, em junho de 1822, aparecendo a primeira Malagueta Extraordinarid
a 31 de julho. Passaram-se dez meses: s6 a 5 de junho de 1823 circulou O
segundo numero, dando margem à agressào que toda a imprensa da época
comentou. Que se teria passado? Parece que May esperava nomeaçao para
cargo no estrangeiro; nâo O conseguindo, -nas condiçoes que esperava,
anunciou que voltaria a pôr em circulaçào O seu jornal, em oposiçào ao
melhor.
governo.
Para atalhar essa ameaça, estimada como perigosa, o orgâo àulico O
Espelho, a 10 de janeiro de 1823, vinha com tremenda descompostura em
May. Segundo se assoalhava, a descompostura fora redigida pelo proprio
D. Pedro. Se nâo era verdadeira, era verossimil: se O estilo é O homem, a
verrina retratava nitidamente O desatinado Bragança. Começava por definir
O carâter do jornalista: "esturdissimo, esturradissimo, politiquissimo,
cachorrissimo sr. autor de um periodico cujo nome é O de uma pimenta