198
5
*
IMPRENSA DOIMPERIO
:
Inacion OS escrires dessas
que a imagem ridicula de um sagus
triz das ruas de Maceid"
diferencial cratura humana nada mais saodo
AAluaidade brgaoliberal havia detinido. alas,
domesticado péla mais devassa mere
em 1861,0 programa de Caxas na cheha do Gabinere Isto nao e um
programa, es mistificaçao nag e defini politica, bescarnecer do pais" em
seu nimero de 11 de maio. Se otom melhor de jornalismo hterario à dada
por Machado de Assis, em 1866, qual ndo faz a crioca defracena, de
de Alencar, ou guando em 1868, este he apresenta Castro Alves emcarta
Alencar, em 1865;guando, durante tres meses, publica as Cartasao Impe
Jose
famosa E logo resp portdida, o tom
rador assinadas por Erasmo.
e
:
politico melhor fornecido ainda por
Se a parte mais A numerosa do publico era constituida pelas mocas
casadouras e pelos estudantes eo tema Jiterario por A excelência devia sers
POT somesmo, odo casal mentos misturado um pouco com 0 velho motwvo
do amore a imprensa e a lireratura, casadas estretamente entao setiam 3S
levadas a atender a pssa solicitacad premente. A mulher começava a liber
tar-ses pouce a : pouco, da dausura colonal e subordinava-se aos padroes
damoda Ma curopeia cxibindosenoss saoese un pouco nas a ruas, comércid
de mmodas estava em maos de trancesese francesas seur palco era arua do
modistas - nac segunda. metade doséculo, ems inicio, esse jornal eraa
Ouvidor. Desde antes Eircuhra sempre na Corte
N
algum periodico desses
Figaro Chronigieur Nao bastava isso,
surgiam jornais a cada passor
43
porém Como sempre acontece,
as
explorando frivolidades das sinhazinhase
10105 Amonarquia criava uma espécie de nobreza onde séevidendavam:
os grandes senhores territorlais e os magnatas dos dois partidos politicos.
fidalgos, açafatas : e rerretas damasdo-Paco ecortesios formamas falanges
de leitores de Bom : Tom, Jornal das Mocas Soltetras, Correio das Damas,
Joma! para Faer Rin, Mosquito e toda à Iiteratura des cordel, que se vende
nasarcadas do Teacros. Pedro principAlmenean: Machade de Assis var
sistematico do Jornal das Pamfliac onde publicara os seus contos HO
Condes e condessas, baroes e baronesas,
e
3
marqueses
marg uesas, moços
5
acompanhar essa tendênca, tonnando-se colaborador
jornal, como 0 nome indica, era dedicado às,
receitas dedoces, moldes det trabalha e conselbos de
a
:
constante, assiduoe
entre figyrinos,
3 beeza, para ecupar
mulheres:
:'
:
oS ocios ea imagnagag das senhoras clegantes, um poucon de Ateratura,
quase : : sempre da Javra de Machado de Assis, E, a7 despeito do nome do
autor, correspondiay certamente, a :A expectativa das eitoras: literatura
amena, de pura fantasia, sems nenhum :
fundamento aa realidade. Tudose
(127 Elo Pontesop citspag, 17