52 A IMPRENSA DA INDEPENDÊNCIA

maioria de que dispunham na Junta: eram órgãos dessa corrente o Semanário Cívico e a Idade de Ouro do Brasil. Foi a primeira campanha eleitoral travada pela imprensa, em nosso país. “A tal violência chegou a disputa e tão arbitrárias se revelaram as autoridades empenhadas na sua circulação, a Rizzini — que o Diário Constitucional teve de suspender a sua circulação, apesar de tudo: 15 de dezembro”. Os brasileiros ganharam as eleições, apesar de censura. Voltou, então, a circular o Diário Constitucional, porque deixava de ser diário. 1822, reduzia o título para O Constitucional, dominante, acobertada pela tropa. Contra ele, tudo fez a prepotência satisfeita em combate-lo pelos seus órgãos áulicos tradicionais, os dois citados, fomentou o aparecimento de numerosos periódicos de vida circunstancial: A Sentinela Baianense, do mesmo Silva Maia, que circulou de 21 de junho a 7 de outubro; O Analisador Constitucional, de Manuel José da Cruz, que circulou de julho de 1821 a fevereiro de 1822; O Baluarte Constitucional, de Antônio Tomás de Negreiros, que circulou de julho a dezembro; O Espertador Constitucional, de Francisco das Chagas de Jesus, que circulou de agosto de 1821 a junho de 1822; O Despertador dos Verdadeiros Constitucionais, com meia dúzia de números que de 1821 a maio de 1822. Em agosto deste último ano, o da Independência, não podendo vencer pelos argumentos, a prepotência utilizou o seu método normal, suprimindo violentamente o órgão nativista, com a seguinte nota: “O Constitucional era o único periódico que se atrevia a lançar em rosto aqueles tiranos, sua arbitrariedade, sua injustiça, sua barbaridade. E que fizeram eles? Nos sua arbitrariedade, sua injustiça, sua barbaridade. E que fizeram eles? Assanhamos primeiro uma matilha de escritores venais, sem nome, sem luzes, tirados mesmo das filas, surgiram sentinelas, analisadores e tantos outros papéis, que fazem a vergonha da literatura, para escoltarem a Idade de Ferro e o Semanário. Mas isto ainda não aterrou o patriotismo dos redatores do Constitucional. Suscitam-se embaraços nas despesas. Assim mesmo a um terço aquele sisdudo periódico. Assaltam-se muitas vezes seus lares, mas continuam a causa da pátria. É preciso lançar mão de procedimento mais sustentam a causa da pátria. É preciso lançar mão de procedimento mais iníquo, perseguindo, não já os escritores escudados pela lei, mas o mesmo impressor e os inocentes vendedores”.

(27) Carlos Rizzini: op. cit., pág. 412.