Gudin, a respeito da área siderúrgica estatal: “Uma vez reduzido o capital da Companhia Siderúrgica Nacional a cifras compatíveis com sua produtividade, deveríamos tratar de vender ao público as ações de propriedade do Governo, permitindo ao capital estrangeiro uma participação de 30 ou 40%”. Para Gudin, a estatização econômica era “um dispatério”. Para os seus companheiros de ideias, de negócios e de função pública e política, também era criminoso e errônea a intervenção estatal na economia, a existência de uma área estatal na produção. Atacavam o “furo estatizante”, o “nacionalismo estatizante”, a “mania socializante e estatizante”. Roberto de Oliveira Campos pedia “freios para o Leviatã, o Estado todo-poderoso”. Para Glycon de Paiva, a intervenção estatal na economia “facilitaria consumar-se, sem efusão de sangue, a noite tcheco-eslovaca”, ao fim da conquista do poder, em 1964, entretanto, depois da fase inicial, em que os teóricos do novo regime defendiam a tese de venda das empresas estatais, de deixar tudo entregue à “iniciativa privada”, à dita “livre iniciativa”, a área estatal da economia brasileira cresceu, a intervenção estatal se ampliou e começou a provocar protestos. O Estado, que detinha, em 1963, 78% das dez maiores empresas do país, passava, em 1969, a deter 80,6%. “O mesmo estudo, feito dos setores — assinalava um economista — revela que o Governo responsabiliza-se, segundo o plano estratégico, por nada menos de 68,4% dos investimentos

198 Eugênio Gudin: Rumos de Política Econômica, Rio, 1940, p. 56.
197 Gudin nem sequer colocava a discussão em termos econômicos, mas políticos e polêmicos: “O que realmente querem os nossos partidários de uma economia planificada pelo Estado é uma economia dirigida e comandada por eles. Vejam-se as figuras representativas dessa corrente de opinião entre nós; são o ranço da ditadura, sua verdadeira ambição, que é a de ‘mandar um pedaço’, para esconder de sua política, de seus amigos, de sua família”. (Idem).
198 Helga Hoffmann: op. cit., p. 109/111.
199 “O Estado fortaleceu-se brutalmente, como poder econômico: suas empresas se multiplicam e florescem à sombra das garantias e das facilidades oficiais. A empresa (ou o capital) estrangeira, que só precisava de regras definidas para entrar firme no jogo, está aí, como diria Nélson Rodrigues, com uma saude de vaca premiada. As faixas mais dinâmicas da economia brasileira ou estão sendo ocupadas pelo Estado ou por empresas estrangeiras, ou pelos dois associados, como no caso da petroquímica Imprensa, Rio, 20 de abril de 1970). 200 “Não sei se deliberadamente ou se apenas um fenômeno passageiro desta fase de crescimento do mercado, mas o fato objetivo é que a estatização do crédito é comprovada por números”. (“Rique aponta os perigos da concentração bancária”, in Jornal da Economia de mercado, Rio, 6 de maio de 1970). “O Governo brasileiro, na teoria, optou pela um contracção com a política professa de fato, no sentido da estatização da economia, estatização”, in Correio da Manhã, Rio, 15 de abril de 1970).