eseritos dos setis pensadores. A salvaglodas bibfiotacasdeyel-
se, entao, 20 nassimento e àdissemisàçac dG cxistianisao Toda
a cuitura viu-se ebrigadaa refgiar-senas conventose mostei-
ros, que, lanto no médid Oriente coino Fa propriz Bairapa,
passaranà ser GS anicos refugios dose escritores, dos copistas,
doguaidides de'seus trabalc_Cadagoweino passcua sef um
centro de cultura, cada pj deles passotra fer a sua, biblioteda e
b seu scriptorium, onda moages ehtusiasmadoss abnegados se
dediçavam à éscrita, à.cépia, à guarda ê à eonsetvaçào dos
livros. Ua dos mais célebrés scriptoria desse tempa foi.e de
mrsteiro de Monte Cassino ctjas vàliosas e beias obràs foram
fruto dainfinita piciènciae doiacomparivésengo arfistico das
seus. morges copistas. Wma outra bibliotéca @1a fiçcufamesa
foia dé Bcbbio,ja no século Vi, fundada pslo moegeirlandas
Sao Gojurabaap. Desta s6 rjos restoti c'catalego, consetyado
na Biblicieca Ambrosienà de Milao, Nao nps esqueramos
destès fatos, çada vez que escutarmos os.rapetidorss de fra-
ses-feitàs se'meferirenh à Idadé Média tachande-a de "Idpda
:
dasTpevas".
Apartir doséculokIL, comg nascimanto dascicades 8 das
urjyersipades ha Efropa, as piblioteças comecaram a Sais dcs
-mpsteiros 2 a surgir ressas aovac instituiçàés. Nao queremos
dizet,contudo, eue Os mosteiros tivessemperdrdo, os.sets-livros
e as suas valiosa éoleçoes. De fato, 3s niversidadesiçe: na Sliè
Maiopartéainda pertenciam à igreja e'aos, selis monges, poucb
apquça assumiata sua independènciae comegayara orgini-
- Mas, shap partir do séçuls XV, çemai invengao da imprensa,
C livro foi-sét tornaado um, aojeto prâtico, com produçao
Ee fâcilemais capida, forçando as bibiioteças a'se desenvol-
verem com hovos critéllcs e num ritmo também mais agil.
maicres e mmais famosas bibliotecas da Europa,sèrgidas entré
CS séculos XV e XVITI, podemos citar a Vaticara, fundada pelo
papa Nicolau V, em 1455, a Colombina, de Sevilha, fundada em
1551 por um filho de Cristovào Colombo, ea Ambrosiana,jà em
1609, iniciada pelo cardeal Frederico Borromeu, de Milao, onde
permanece guardado um manuscrito de Virgilio, anotado por
Petrarca. Mais ou menos na mesma época, Thomas Boddley
funda a Biblioteca Bodliana, de Oxford; em 1643, por ordem do
Zar. as clas préprias Sibliptecas.
:
é
as
Betre
17