a Biblioteca cumpriu brilhantemente outra parte da sua missão e foi dirigida por alguns homens de grande valor, que fizera parte de sua passagem por esta Casa um marco na cultura brasileira. Citemos, entre outros, José Honório Rodrigues, Eugênio Gobernese, Celso Cunha e o bibliotecário Rubens Borba de Morais, que mesmo sendo bibliotecário, e famoso, não escapou da sanha do articulista, uma vez que administrou a Biblioteca justamente entre 1945 e 47. Infelizmente, porém, grande parte dos problemas internos que passarão a perseguir a Biblioteca, doravante, terão muitas vezes como ponto nevrálgico esse tipo de corporativismo exagerado, exacerbado e pouco construtivo. O bibliotecário é antes de tudo um técnico; um diretor da Biblioteca Nacional é antes de tudo um administrador e um elo entre a instituição e a sociedade. Nada impede que um bibliotecário seja um bom político, assim como nada impede que um bom político, um bom administrador, um intelectual, possa dirigir uma biblioteca, cercando-se de uma boa equipe de bibliotecários e de outros técnicos que lhe dêem um eficiente assessoramento. Isto, porém, nem todos aceitam pacíficamente. E o endurecimento desse aspecto menor do corporativismo tem sido ocasião de muitas lutas internas que só fazem prejudicar o bom andamento da Biblioteca. Não, entretanto, a ponto de fazê-la parar, ou de se desviar do seu ideal.

Borba de Morais, um rito de passagem

Rubens Borba de Morais (1899-1986) foi o primeiro bibliotecário a assumir a direção da Biblioteca. Sua gestão tem sido muito questionada, não tanto pelo seu perfil cultural, cujo valor é indiscutível, mas por suas atitudes políticas e administrativas. Segundo alguns testemunhos, foi ele o iniciador do preconceito corporativista na instituição.

Com a reforma introduzida por Rodolfo Garcia, em 1944, Borba de Morais, ex-diretor da Biblioteca Municipal de São Paulo, foi nomeado para chefiar uma das duas Divisões da Casa, e logo estranhamente intitulado de *Preparador*. Espírito comba-vo, bibliófilo quase fanático, autor de obra de valor internacional.