60
AIMPRENSA DA INDEPENDENCIA
essa folha de circunstancia qualificaria de "ilegal, injuriosa e impolitica"
aconselhando claramente a sua desobediéncia e contribuindo, assim, para
o Fico.
Na luta doutrinäria de preparacao a Independéncia, assim, o papel da
imprensa foi destacado. Poucos foram os periodicos quc esposaram a causa
da separacao da colönia, c s6 a esposaram quando o desenvolvimento do
processo tornou claro que o absolutismo portugués dominara o liberalismo
inicial das Cortes. Nesse sentido, O Constitucional, na Bahia, teve papel
inconfundivel, travando luta em condicöes extremamente dificeis. Mas foi
o Revérbero Constitucional Fluminense o melhor arauto das reivindica
cöes brasileiras. Aquele foi fechado pela acao de militares portugueses;
este foi suspenso pela acäo da direita brasileira. Alcancada a Independén-
cia, prosseguiria a luta pela liberdade.
A perseguicao a imprensa
As forcas presentes no palco da politica brasileira, ao alvorecer da existén-
cia autonoma, assim como se haviam unido na repulsa ao regime de mono
polio de comércio, permaneceriam unidas quanto ao papel do principe
D. Pedro, aclamado imperador. Mas divergiam quanto a Constituinte: a
direita colocava o governante acima da Assembléia, que era o poder popu-
lar; a esquerda colocava a Assembléia acima do governante. Para aqueles,
ao executivo caberia moldar as instituicoes,no essencial; para estes, cabe
ria a Constituinte tracar os rumos. Havia, no fundo, o temor de que a
Assembléia, refletindo velhas tendéncias, jamais extintas, se inclinasse
mesmo a decisöes extremadas: a adocao da República, por exemplo.
A monarquia apresentava-se como escudo, a seguranca de que as alte
racoes impostas pela Assembléia encontrariam limite na sacralidade da
pessoa do imperador. Precisavam as forcas interessadas em evitar altera-
coes, em manter a estrutura colonial, robustecer o poder do executivo,
detendo as possibilidades de reformas. Por isso mesmo, haviam resistido
a idéia de convocacao da Constituinte, perigosa e inadequada como lhes
parecia, trazendo representantes do povo para a arena das grandes decisöes.
A forma tutelar do governo foi sempre o ideal supremo dos conservadores,
aferrados ao passado, temerosos do futuro: os homens bons sempre soube-
ram governar, os do povo sempre trouxeram agitacao, aos mais qualificados
deveria caber sempre, pois que o säo, a tarefa de decidir, porque decidem
bem, uma vez que possuem os requisitos para isso, experiéncia pratica,
educacao, cultura, discernimento. A idéia de povo, para eles, esteve sem-