Uma divisào de obras raras e publicaçoes
Talvez O maior mérito da gestào de Borba de Morais tenha
sido O choque causado pelo relatorio do Dr. William, que levou
o diretor-geral a criar, imediatamente, um organismo especial
que se encarregasse de fazer uma rigorosa seleçao das publica-
çoes que coubessem tecnicamente dentro de definiçào de' "obra
rara" e de zelar por elas. Tratava-se, afinal de contas, do mais
precioso patrimônio da Biblioteca e, em termos de preciosida-
des literarias, do maior patrimônio do Brasil. E assim foi criada
pelo Decreto-Lei no8679, em janeiro de 1946, a Divisào de Obras
Raras e Publicaçoes. A tarefa de dirigir uma divisào como esta
nào poderia ser entregue a qualquer um. Surgiu O problema:
entrega-la a um bibliotecàrio ou a um historiador? Nem sempre
as duas coisas estao juntas. Mas, podem-se juntar. E foi O que se
fez: O bom senso levou Borba de Morais, um bibliotecrio, a
entregar a diretoria da divisào ao grande historiador José Ho-
norio Rodrigues e a chefia da seçào correspondente à bibliote-
caria Vera Leào de Andrade. O trabalho conjunto nos legou a
magnifica coleçào de obras raras que é motivo de tanto orgulho
nosso e de tanta admiraçào de todos quanto a utilizam?1.
A tarefa inicial da recém-criada Divisào de Obras Raras
consistiu, portanto, em selecionar, separarejuntar: rnum: solugar
as inumeras preciosidades espalhadas pelas diversas salas da
Biblioteca, limpa-las, desinfeta-las, cataloga-las e acomoda-las
em armarios especiais. Esse trabalho se estendeu aos livros raros
e também aos manuscritos. Para esta tarefa foram contratados,
também, O historiador e paleografo Jayme Cortesào e mais três
licenciados em Historia, que receberam "ai incumbência especial
de catalogar e classificar vàrias gavetas cheias de documentos
até entao desconhecidos, e conseguiram catalogar e classificar
13 241 peças", das 600 mil que se calculava existirem na seçào.
- mesmo trabalho se tentou fazer nas seçoes de Iconografia e
Periodicos. O trabalho nao ficou completo, pois nâo era possivel
fazê-lo em apenas dois anos, mas a semente tinha sido lançada
ec cabia às diretorias seguintes fazê-la crescer.
Ao contrario de Rodolfo Garcia, que tanto batalhou pela
difusào das obras e das pesquisas da Biblioteca, pondo em dia
110