76
AIMPRENSADAINDEPENDENCIA
éum imperador constitucional enao o nosso dono.Ele éum cidadao
que é imperador por favor nosso e chefe do poder executivo, mas nem por
isso autorizado a arrogar-se e usurpar poderes que pertencem a nacao.(. . .)
Os habitantes do Brasil desejam serbem governados,mas nao submeter-se
ao dominio arbitrario'(38).
A Constituinte instalou-se a3 demaio de 1823e seusmembros de-
monstraram logo que encaravam com extrema seriedade a missao que lhes
incumbia,dentro da diversidade de tendencias imediatamente surgida: as
primeiras discussoes foram a respeito doslimites de seu poder e da coloca-
cao do trono imperial no recinto das sessoes.O conflito fora trazido no
proprio discursc de abertura,quando o imperador repetira a ressalva levan-
tada na coroacao:“juro defender a Constituicao que esta para ser feita, se
for digna do Brasil e de mim'. Ora, a Constituinte nao poderia deixar de
tomari conhecimento das violencias que se vinham cometendo desde outu-
bro de 1822, prisoes, deportacoes, espionagem policial, restricoes a liber-
dade de imprensa. Nas discussoes, a critica ao governo, e ao proprio im
perador, seria inevitavel. O ambiente de inseguranca era tal que a
alguns
deputados nao tinham podido empossar-se. Ledo deixara-se ficar em Bue-
nos Aires; Cipriano Barata no Recife, o que nao o salvou da prisao. Nao
havia teriminado ainda a primeira semana de sessoes e,a 9 de maio, apare-
cia projeto de “plena e completa anistia”a todos aqueles que, direta ou
Jose Martiniano de Alencar,defendendo o projeto,descreveria a
situacao em cores sombrias: “Desde 30 de outubro do ano passado, a mar-
cha dos negocios publicos nao é serena nem regular. O
governotem toma-
do medidas violentas e anticonstitucionais; tem-se prendido homens sem
culpa formada;tem-se deportado
outros,abrindo-se uma devassa nao so
na Corte como pelas provincias,que nada menos é
que uma inquisicao
politica;a liberdade de imprensa esta
quase acabada, se nao de direito,
ao menos de fato. O Rio de Janeiro, de onde sairam tantos papeis liberais
até aquela data, esta hoje reduzido ao Diario das Vendas, ao do Governo
e ao Espelho. Os escritores de maior nomeada estao deportados ou presos;
os espiritos, aterrados; muita gente, timorata e vacilante; teme-se, descon-
fia-se do despotismo; e o desgosto é geral, finalmente; ate mesmo os
estrangeiros que estao entre nos parecem reconhecer e sentir esta verdade:
1 destes dias, dois ingleses, alias homens de bem, amigos do Brasil e
num
muito da liberdade de todos os povos, me disseram em minha casa, em
confianca de amizade: Senhor, na sua patria nao ha agora liberdade; a
(38) J.Armitage:Historia do Brasil, S.Paulo,1914,pag.238.