94
O PASQUIM
Sentinela da Liberdade....52) Em seus oito meses de existência, o jornal
nâo deu tréguas ao absolutismo. Combateu o projeto da Constituiçao que
seria outorgada em fevereiro de 1824, como a escolha de Pais Barreto para
governar a provincia, como a carta de Felisberto Caldeira Brant a Fran-
cisco Muniz Tavares, pedindo apoio para aquela Constituiçào, como O
manifesto de Taylor, ameaçando OS pernambucanos: "Baixezas, vilanias,
servilismos, indignidades, nem se devem exigir de ninguém, nem sâo coisas
imitaveis, nem se acham no carâter pernambucano", escreveu entao. Dis-
cutindo a Constituiçào outorgada, proclama: "Nos queremos uma Consti-
tuiçao que afiance e sustente a nossa Independência, a uniào das provin-
cias, a integridade do Império, a liberdade politica, a igualdade civil, e
todos OS direitos inalienaveis do homem em sociedade; o ministério quer
que, à força de armas, aceitemos um fantasma ilusorio e irrisorio da nossa
segurança e felicidade, e mesmo indecoroso ao Brasil. .
A 19 de julho de 1824, em seu 249 numero, o Tifis Pernambucano
apresenta as bases de programa elaborado por intelectuais da provincia,
documento politico do maior interesse, destacando, como principios, a
liberdade de imprensa, a admissào livre dos cidadaos às funçoes publicas e
uma referência ao trabalho escravo nestes termos: "Todo homem pode
entrar no serviço de outro pelo tempo que
-se, nem ser vendido". Com a irrupçào da
porém nào pode vender-
armada, o jornal nâo
Pusst
pôde
mais circular. Frei Caneca preferiu continuar a luta por outros meios, e
bateu-se, sucedendo a Joào Soares Lisboa como secretario e orientador
politico das forças rebeladas, agora no interior da provincia. As vésperas
da morte, compôs alguns versos, de que OS ultimos diziam:
"A vida do patriota
Nâo pode o tempo acabar. 19
Cipriano Barata travava o mesmo combate, aos sessenta anos, na
Gazeta Pernambucana, fundada por Manuel Clemente do Rego Cavalcanti
doutrinador. O Tifis Pernambucano circulou de 25 de dezembro de 1823 a 5 de agosto de 1824.
Na noite de 28, a esquadra imperial bombardeou o Recife; frei Caneca abandonou a cidade, com a
tropa rebelada. Foi preso em combate. Havia escrito: "Quando a Patria està em perigo, todo cida-
dao é soldado; todos se devem adestrar nas armas para rebater o inimigo agressor". A 17 de dezem-
bro foi conduzido ao Recife; a 20,prestava depoimento; a 23, foi condenado à morte. Desautorado
das ordens religiosas, foi fuzilado no lugar da forca das Cinco Pontas, às nove horas da manha de
15 de fevereiro de 1825. Tobias Monteiro escreveu admiravel pagina sobre a execuçao de frei Cane-
ca, (Historia do Império. 0 Primeiro Reinado. Rio, 1939, pags. 223-229). Encerra com esta frase:
"A primeira descarga abateu-o e iluminou-lhe o caminho da Historia". Frei Caneca permanece, tam-
bém, como das mais gloriosas figuras da imprensa brasileira.
(52) Referência ao jornal de Cipriano Barata.