novo prédio mais bem adaptado as suasnecessidades epor um
minimo de autonomiaemsuagestao-umalutacheia de derro-
tas, porém incansavel'-, foi eternizada por seu sucessor, o Dr.
Ramiz Galvao, num alentado estudo biobibliografico.de 520
paginas, publicado nos Anais: da Biblioteca Nacional (Vol. XII,
1884-85).
Dissemos hä pouco que entre 1854 e 1870, justamente du-
rante a gestao de frei Camillo, nao tinham havido aquisices de
grande vulto que aumentassem sensivelmente o acervo da Casa.
Teria sido frei Camillo culpado por essa subita parada na for-
macao do acervo da Biblioteca Nacional? Nao, afirma o seu
bi6grafo. E também falsa outra acusacao, segundo a:qual frei
Camillo teria deixado de lado, talvez por desanimo, o seu mü-
nus de administrador, aproveitando-se das facilidades ofereci-
das pela Biblioteca para se dedicar a um trabalho pessoal de
historiador, paleólogo e pesquisador de textos clássicos. Siga-
mos, passo a passo, o depoimento do seu biógrafo, no capitulo
VII desse estudo.
Os administradores da Biblioteca anteriores a frei Camil-
lo, como ja dissemos - frei Antönio de Arrabida, conego Delga-
do, padre Goulart, cónego Barbosae Dr. Moniz Barreto -, foram
importantes para o acervo - e nao podemos diminuir os seus
méritos neste particular -, mas, também, foram mestres em
generalidades, muito mais politicos do que administradores.
Ramiz Galvao é bastante severo: "pouco fizeram em verdade a
bem da instituicao, limitando-se as mais das vezes ao ordinärio
expediente, a mandar copiar alguns velhos catalogos ou a fazer
novos indices incompletos, sumarios e incorretissimos" (p
112). Um més depois de ter tomado posse, frei Camillo ja
dirigia ao governo um longo.oficio, datado de 7 de maio, em
que destacava os principais problemas da Bibliotecae apontava
solucoes adequadas. Achamos interessante transcrever o resu-
mo de Ramiz Galvao, nao apenas por ser um retrato das
deficiéncias e do triste estado em que a Biblioteca se encon-
trava, como também por revelar "o perfeito conhecimento
profissional com que frei Camillo encetou a sua administra-
cao" (pp.112-114).
53