minado nivel. Às vezes, parece mesmo que a industrializaçao
causou a capitalizaçao. Quando foi 0 contrario: a capitalizaçào
é que causou a industrializaçao, embora a relaçao causal, no
caso, como sempre, deva ser compreendida como dialética. Isso
serve para situar cronologicamente 0 advento das relaçoes capi-
talistas, no Brasil. Claro està que, isoladamente, ilhadas pela
imensidade de relaçoes pré-capitalistas as mais diversas, elas
careciam de significaçào, na primeira metade do século XIX.
Mas apareciam jà com clareza na segunda metade, desenvolvendo-
se lentamente. Dai a importância do estudo da acumulaçào pri-
mitiva, no nosso caso especial. Mas nao cabe aqui esse estudo,
sem 0 qual a analise da origem das relaçoes capitalistas no
Brasil fica obscura. Nos três primeiros lustros do século XX,
aqueles que antecedem a irrupçao da Primeira Guerra Mundial,
nâo so tais relaçoes existem e pesam, como causam problemas e
A controvérsia mais calorosa gira em torno da tarifa alfande-
gària. Ela começa, a rigor, quando Alves Branco estabelece,
em 1844, a escala tributària, alegando a necessidade de proteger
a produçao interna. A tarifa que, pela primeira vez, enfrenta
OS fornecimentos externos, tem, no entanto, razoes fiscais. Nâo
havia, a rigor, 0 que proteger. Nem havia, na correlaçào interna
de forças, correlaçao de classes, que permitisse 0 aparecimento
de correntes de opiniao e de intérpretes protecionistas. Mas a
luta entre protecionistas e livre-cambistas, ao longo do século
XIX, entrando pelo século XX, esteve no centro das controvér-
sias politicas e dos debates parlamentares. Na proporçao em
que 0 século XIX avançou, a controvérsia se tornou cada vez
mais calorosa. É fàcil verificar como isso se devia ao fato de
que iam se desenvolvendo relaçoes capitalistas e tomando, na
maior parte, formas industriais. Consequentemente, gerados OS
interesses a preservar e defender, apareciam OS seus defensores.
Começava a gerar-se a legislaçao destinada a reservar 0 mer-
cado interno à produçao nacional, compreendida esta como
produçao interna. A produçao externa concorrente se enfrentaria
com as tarifas de alfândega. Um pouco, bem mais tarde, com 0
Sem ser 0 mais antigo, O mais objetivo e importante, entre
colocado 0 da luta pela renda, 0 da luta pela apropriaçào da
colocam questôes controversas.
mecanismo cambial
mas muito pouco.
OS que colocaram com clareza 0 problema
além de ter
acumulaçào interna
foi, sem duvida, Serzedelo Corrêa, mi-
62