54

A IMPRENSA DA INDI

Horácio: "Redire sit nefas". Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Paris. Lendres, particulamente do Correio Brasiliense, polemizava com os orgões que defendiam osinterestes lusos,destacadamente o Semané Cívico da Bahia. O seu forte,porém, eram os artigos obtrinários, ou luíram,acompanhando oprocesso da Independência, seque nou com a proclamation do Ipiranga.

Comeando "um governo liberal e permanente, por leis fuias na natureza". Agradecia a reio porto libertad. Obtivemos de vos todo quando desejavamos e em vov confiamos, porque uma parte da nao livre nao ha de querer escau outra. Prevenia que "se a metade de una familia quiser todo para não quiser repartir nada com a othera, apesar de todos os seu lasço de cação e doangue, a desuniao e a guerra entrada entre elas, e a seps e a inimí de serao inevitáveis". Era advertência profética.

Comaria logo, poised, a combater as eas emanadas de Lis do regresso de D. Pedro, que discutiu com serenidade, aplaudindo do o Fico, foi punto de pida para orie. beradamente favora autonomia, umbora n colocada a desse \(\mathrm{I}\mathrm{o}\mathrm{g}^{(28)}\) . Partit Joaquim Gcalves Leue e de Januario da Cunha Barbosa, os redato do Reverbe. Constitucional Fluminense, a representacao, que contou com a adeside另外 figuras destacadas, para a convocacao do Conselho de Procuradores, primeira e rudimentar forma de delegacao eleitoral a vigorar no Brasil, no nivel geral, e decidao a que o governo de Lisboa nao poderia considerar sentido como de rebeldia. Se isso aconteceu em fevereiro de 1822, a ordinaria de 12 de maior transcrevia do Correio Brasiliense o areg de Portugal com o Brasil", em que Hipolito da Costa aceitava a reparar entre a colonia e a metropole. A linguagem do jornal de Ledo anuario augmentava em vigor, a cada dia, accompanying a evocao dos contecimentos e a crescente exaltacao dos brasileiros. Foi esta consonancia com o sentimento e a opiniao que alicerco o se papel e lhe conferiu, e aos seuis bois redatores, rande prestigio de que desfrutaram.

Mas a decisão a que dariam o maior de tóiros e euja significação politica era a mais profunda, naquela fas. fos a da convocação da Consti-

(28) As dificuldades tecnicas da imprensa couque pertencia o Reverbero Constituitional Fluminense, ficam caracterizadas, segudo a informacao de Rizzini, com o exemple do Fico, que o jnal nao pode noticiar a 15, vindo a exaltal o na edicao de 22, porque a很小a tipogria de Moreira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze paginas do periodico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omission que Mayando constituiu excacao.