A IMPRENSA PRAIEIRA

141

que se perpetua a pura tradicao das ideias e sentimentos, que constituem o verdadeiro loco social, nele e que subsistem imorredouras as noções essentials do muito e do inadejo, nele é que a humanidade, a piedade, o instinto vital do bem, a consciência em suma, encontrar o seu verdadeiro asilo". No número de 12 do Dezembro, tomava posicao clara contra o regresso conservador: "Não julguem, porque, os doutores do Lidador e mais pasquins da facção ordeira que eu tenho o regime representativo pelo non plus ultra do aperfeicoamento social. Não: conheço-lhe muitos defeiros, mas sei que é umsystema de transicao, é uma necessidade da epoca em que vivemos; é uma passagem para um futuro mais feliz. Como a escola socialista, eu reconheço que um vicio radical deteriorara todas as associações humanas; oremédio a não profundos males são pouvir de uma lenta e glacíca revolução nas ideias, nos habitats, nos costumes. Que forma de governo adotarão os povos para esse porvir, quealready tanto se alonga de nos? Não sei, não talvez aconteça o saiba aproxima geração. O que sei é que o regresso é repugnante ao@gencero humano, de sua natureza progressiva". Tais amoestras comprovam que, com O Sete de Setembro, atingiu Lopes Gama, no plano doutrinário, oauge de sua atividade na impressa.

Não o pouparam nunca os partidasíos do regresso, como os da Praia, A Carranca, pasquam conservador, comparou-o ao diabo, em seu número 76, de 18 de Abril de 1846, numa "demonstração em verso do meuarto de fuso", como dizia: "O sete caras, frade de aluguel / Sete seixos atrira em seu iguais, / Sete partidos teve entre os mortais, / Sete maldações tem, como Lusbel. // Mentiroso, impostor, impio, infiel, / Servil, libidinoso. .. e verão mais, / QueLEM das sete caras principalais, / Ja foi cavalcantista o pape-mel! // Atolado na Praia até o nariz, / Da Praia urindo os planos d'inversão, / Não ser praieiro ahora ele nos diz!. . . // Que sera este monstro, em conclusão? / É tudo, é nada, é frade, é meretriz, / É meada xem xem, negro gabão", Lopes Gama estivera com a Praia, realmente, no periodo de governo de Chichorro da Gama. Ja a 31 de janeiro de 1846, A Carranca levantarva, ainda em versos, torque acusação contra o redator de O Sete de Setembro, curiosa amostra da linguagem dos pasquins do tempo, ainda os mais conservadores: "Certa menina seduz / O padre carapuceiro, / Para dar-lhe, sem dinheiro, / Do francês alguma luz. / Fiou-se ela no capuz / Mas, coitada! se perdeu! / Tais lições o frade deu / Que, semeando francês, / Ao cabo do nono mês, / Um brasilheiro nasceu!"

Lopes Gama, de seu lado, não poupava os adversários. Na polemica com monsenhor Joaquim Pinto de Campos, baluarte conservador, este o insultou e, ameaçado de processo, permitiu que assumisse a responsabilité da verrina Joaquim Bonifácio Pereira. Lopes Gama, simulando acre