e
310
1
243519MI B. 14 FS
A GRANDE IMPRENSA
voluyroas og0193 0DDoG S
dodh oibrnlin
SJNDITET
to
século, fundou a ABI, é, hoje, figura praticamente esquecida, imerecida-
mente esquecida/230), bu3 uSb SOSIIE iotl 3Dp iladot 323s
253 O lento mas progressivo desenvolvimento das relaçoes capitalistas em
nosso pais,acelerando: ay ascensào da burguesia e até alterando-a qualitativa-
mente, provocaria, necessarimente, nâo apenas O aumento. quantitativo do
prolètariado, cada vez mais numeroso e agrupando-se em uns poucos cent
tros ou areas, como alteraçoes qualitativas que, acabaram fazendo surgir
formas de açao e de organizaçào que colocariam em plano de relevo o que
se convencionou conhecery nà época; como questào social" No Brasil, a
formaçao do proletàriado nâo foi apenas tardia; recrutado no campo e,
por isso mesmo, com mentalidade camponesa; e num campo em que as
relaçoes feudais eram ainda predominantes et sofriam também doa longo
passado escravista L 0 regime escravo fora extinto hà pouco 1 teve a agra-
vante de receber consideravel reforço de elementos estrangeiros, também
oriundos do campo, em seus paises de origem. Essa fonte duplamente
camponesa deu singular relevo à estria anarquistà aprésentada pelas organi-
zaçoes operarias em nosso pais, com reflexos na imprensa que essa nova
classe conseguiu criar e manter. Bbrus mEVEbILDg somuditamog 20
9b Os primeiros jornais anarquistas apareceram, aqui, ainda no século
XIX: O Despertar, de José Sarmento, O Protesto, O Golpe, A Asgarda,
como pioneiros, os dois ultimos dirigidos por Mota Assunçao. Em maio de
1902, precisamente a 28, instalava-se, em S. Paulo, o Congresso do Partido
Socialista Brasileiro, em que se constituiu esse partido;a 10 dejunho apa-
recia, ali, O Amigo do Povo, de orientaçào anarquista, dirigido por Neno
Vasco; a 28 de agosto, era fundado também no Rio o Partido Socialista
Coletivista, por iniciativa de Vicente de Sousa e Gustavo de Lacerda.
das obras, e em 1944, para a inauguraçao do busto der Pedro Ernesto, quando esclarecéu, cm discur-
so, que a imprensa, no inicio do século, "caracterizava-se como uma semiprofissao dec homens inte-
ligentes e desorganizados, oscilando entre a boemia e o aluguel das aptidoes intelectuais, a dedica-
aus (230) Gustavo de Lacerda (1853-1912) nasceu no Desterro, hoje Florianopolis; ingressou
na Escola Militar, da qual foi desligado por suas déias republicanas e socialistas, indo para a tropa,
onde chegou a sargento. Foi, depois, guarda-livros, em Santos, e jornalista, no Rio, demorando-se
mais em 0 Pats, para O qual fazia a cobertura do noticiario de repartiçdes publicas, E nunca passou
de reporter. "Mulato comprido e alto; individuo nervoso, de aparència gasta e mal vestido; passo
tardo e bigode caido; modesto de posses e por temperamento; animado, porém, da idéia obsessiva
de arregimentar oS que trabalhavam na imprensa", escreveu dele quem o conheceu. Joao Melo
acrescentou: "Pouco conhecido (. o reporter éxato em suas obrigaçoes e correto narrador dos
eventos de cuja divulgaçao se encarregou, era visto como um agitador e nao como um jornalista
(...) cumpridor dos deveres de sua profissao. £ que Ihe sabiam O pendor politico". Estas opinioes
J -
a
Jà
5 1 OJ
11 ISDITITS
12518 oD OIT 199
Çào extrema ao bem publico e oS arranjos dos bastidores publicos"; voltou,
ultima vez, em
on a MSISJFINL
pela
1952. dedai 1scotu stedre 05 201
IEIEgol 2 C3T 9DC IEETUST OFTO1
e oS dados sobre a ABI estao na obra citada de Fernando Segismundo.