colônia cresce, no século XVIII, que é 0 século da mineraçào
brasileira, de 300.000 habitantes para 3.300.000, entre 0 inicio
Trata-se de situaçao inteiramente nova. Pela primeira vez, a
terra nâo é condiçao imprescindivel ao enriquecimento individual
propriedade. 0 preço do escravo sobe e a importaçào de escravos
aumenta, como 0 comércio interno de escravos, mas 0 regime
escravista é diferente daquele que imperava na empresa agricola.
Aquilo que se consumia no local, como a carne bovina, torna-se
mercadoria, porque deve ser conservado e levado ao mercado,
onde encontra preço. O valor do ouro e 0 surto demogrâfico -
como a extrema especializaçao da atividade mais lucrativa, que
sideravelmente, quanto à extensao. Ao mesmo passo, parte do
lucro se realiza no interior. Ao lado do trabalho escravo, surge
0 trabalho livre: a divisao social do trabalho se amplia. Entre a
massa escrava e OS senhores, entre a classe dominante e a
escravaria, surge uma camada média. Os seus elementos podem
realizar-se na mineraçào, mas ainda na troca interna, na atividade
dos tropeiros, no pastoreio, na milicia, no clero, no aparelho da
justiça e da policia e do fisco. 0O ouro era diferente do açucar que,
enquanto mercadoria, tinha condiçoes completas de transformaçào
em dinheiro apenas na àrea do comércio e, portanto, principal-
mente, no exterior. Nâo é assim com 0 ouro, que funciona como
moeda, ao mesmo tempo que é mercadoria, e que, pelo seu alto
valor unitàrio e pequeno volume, permite O transporte facil, a
Mas, ainda no caso do ouro, 0 fenômeno essencial da economia
colonial, 0 que a caracteriza, continua a funcionar: 0 lucro se
realiza majoritariamente no exterior. Para que isso se realize, 0
mecanismo é muito mais simples do que no caso do açucar. O
mecanismo de transferência de renda para 0 exterior, na estrutura
açucareira, escondia 0 processo, como a repartiçao do trabalho
no tempo e no espaço, na economia feudal, escondia a exploraçao.
A mudança singular que a mineraçao opera é a de tornar evidente
meçanismo de transferência da renda para 0 exterior, de des-
venda-lo. Isso contribuirà para expandir a consciência da explo-
raçào colonial. O regime de monopôlio de comércio, e sua conse-
e profundas, com a mineraçào. Para assegurar 0 monopôlio e a
e 0 fim do século.
e social
mais vale uma licença para minerar do que um titulo de
é a mineradora
geram 0 mercado interno, que se amplia con-
aplicaçào imediata, 0 entesouramento.
quência natural
a clausura
atinge dimensoes larguissimas
34