6

INTRODUÇAO

aquisicao do decadente Morning Journal, construua o seu imperio na imprensa, proportionando ao publico inclusive uma guerra, a de Cuba. É fácil avaliar a terrivel forca da engrenagem que se compoe de agencias de noticias, agenciarias de publicidade ecadeias de jornais e revistas, sua influencia politica, sua capacidade de modifier a opinião, de Criar e manter mitos ou de destruir esperanças e combater aspirações. quando se verifica que esta gigantesca engrenagem é simples parafuso de engrenagem maior, a que pertence, do capitalismo monopolista,aina mais fácil é estimar o seu alcance e poder. Sem considerar esses dados, que a fria realizade aparesta, é impossivel, entretanto, discutir problemas como o da libertad de imprensa, aspecto parcial do problema da libertad de pensamento. E quando são inseridas no quadro as novas tecnicas de mobilização da opinião, como a televisão e o rádio, también submetidas, em muitos paises, à incipiativa privada e associadas, inclusive, a imprensa, e tambem submetidas a organizações em cadeia, verifica-se quando aquele problema fundamental se apareça complexo e depende do regime predominante.

A querido da periodicidade aparece-se sempre como preliminar nas expositoes historicas. Trata-se de recurso didácico, destinado a fazer a comprehensão do desenvolvimento de qualquer過程 ou fenômeno. No caso da-history da impressa Brasileira, verifica-se,PGA visao de?). o que a unica reparticao acorde com a realizadé seria em imprensa artesanal e imprensa industrial. Tomado o fenômeno como específico, visto em separado, isolado do?). o que se desenvolveu,essa divisao,ainda assim, é a mais cabível. Acontece, porém,que a fase de imprensa industrial é relativamente recente, entre nos, e demasiado curta por isso mesmo. Aceitar a divisão mais aconselhavel seria)?presentar um)?conjunto?desequil.brado: o longo periodo artesanal e o curto periodo industrial,contrastando.Preferimos optar por uma divisao que,embora arbitária quando ao processo estudado, quando visto)?separadamente,tem a virtude de integra- lo no)?no)?no?.no queinha de específico, não mudou com a passagem do Império à Regência, ou do Império à Républica.Mudou muito,entretanto,quanto ao conteudo, quando ao papel desempenhado. A divisão escolhida nao tem maioresvantagens,pois,mas)?presenta,em sua rudimentariédade,reccurso aceitavel,visando melhor e mais fácil compreendao de seu?)desenvolvimento. Isso permitiu ligar sempre a situação da impressa ao quadro geral do tempo, suas caractésticas, suas necessidades.Tal ligaçao nao FOi sempre