nao apenas cortrclar, has demandare desmandar.OGoverno,
continuanda o pensamento de Aureliano Chaves, adora ser a
"vasa leiteira" .que sabe, quardo quer, quando ihe convém,
esconder o leite para.naopérder a pose.
"Quem manda sou eu c mais ninguém"
Repassemos um pouco os principais fatas dessa luta pela
utonomia da Bibliateca Nacional. Yejamos como alguns gover-
nos chegavam ao extremo de serem ridiculos no exercicio da
prepotencia. E comic.uma crise maior, ja em nossos dias (1990);
forcou.o governe a dar o prinieiro passo no sentido da liberaca
dessa institiicao. Para bem entender .processo, é preciso.que
'se tenha em mente ogue éa Biblioteca Nacional,um organismo
ccm estreitas ligacoes internacicnais, que, pelo seu tamanho,
pela sua complexidade, pela necessidade que. lhe é inata de
acompanhar todas as mais nodernas e sempre mutantes técni-
cas de administracag, de classificacao, de coriservacag e de
recuperacao, nao pcde ficar a merce de leis, de decretos & dé
"avisos", sempre lentos, e incornpletos, ae ordens e contra-or-
dens'nem sempre dotadas de um gra suficiente de.mghilid.ade.
Alertamos, ainda, que todos os fatos que citaremos, a seguir
foram descritos nas paginas anteriores é estao fartamente docu-
mentados nos Anais, no Diario Qficial da Unino e em papéis
depositados napropriaBibloteca. Apenasoscolocamos.sobum
novdénfoque.
Quando pensamos que para a simples mudanca d séu.
acervo de um andar para cutro,nos fundos do Beco do Carmc,
em 1810, foi necessärio um décreta real'; quando sabemos que
foi preciso um,novodecreto real para.que a Biblicteca se abrisse
ao pualico, em 1811; quando vemos o diretqr frei Camillo de
Monserrat sofrer a humilhacao de uma reprimenda, por escrito,
do Marqués de Olinda, em abril de 1853, por ter mandado
encadernar alguns livros sem pedir a autorizacao expressa des-
sa autoridade - compreendemos a explosao do grande diretor
Nacional: "Biblioteca e servico oficial sao coisas dificeis de
conciliar." Em 1945, Borba de Morais, entao diretor, dizia:
127