A EMPRESA
277
empiricos, OS unicos que conhece - daia "politica dos governadores", de
um lado, e a orientaçao financeira de Murtinho, de outro lado, mas estrei-
imprensa e de confessar nuamente essa conduta. Ela Ihe parece honesta,
justa e necessâria(194), Essa compra da opiniao da imprensa pelo governo
torna-se rotina. Luis Edmundo pergunta, com propriedade: No seu livro
Da Propaganda à Presidência da Repablica, que nos diz O presidente Cam-
pos Sales, falando dessa arrefeçada imprensa que ele, como outros presi-
dentes, peitava à custa do Tesouro?" E responde: É bom ler, vendo, com
exatidao, a cifra que a mesma Ihe custou"d9s), A filha de outro presidente,
bem informada, explica: "Acuado a situaçao semelhante, O grande presi-
dente Campos Sales resolveu-a, subvencionando a imprensa. Confessou-o
lealmente em seu livro Da Propaganda à Presidéncia, justificando a medida
pela razao de Estado. Se nao houvesse feito calar a grita dos jornais, nao
teria levado a termo a obra de salvaçao financeira do pais. Depois de Cam-
pos Sales, outros presidentes tiveram de adotar O mesmo alvitre. (...) Em
verdade, fizeram-no todos OS governos da Republica, com exceçao do Go-
verno Provisorio, que a censura preservava de qualquer ataque, e todos OS
A preocupaçào fundamental dos jornais, nessa época, é o fato poli-
tico. Note-se: nao é a politica, mas O fato politico. Ora, O fato politico
ocorre, entao, em area restrita, a area ocupada pelos politicos, por aqueles
que estao ligados ao problema do poder. Assim, nessa dimensào reduzida,
as questoes sào pessoais, giram em torno de atos, pensamentos ou decisoes
de individuos, OS individuos que protagonizam o fato politico. Daio carà-
ter pessoal que assumem as campanhas; a necessidade de endeusar ou de
destruir o individuo. Tudo se personaliza e se individualiza. Daia virulên-
cia da linguagem da imprensa politica, ou O seu servilismo, como antipoda.
Nâo se trata de condenar a orientaçao, ou a decisao, ou OS principios - a
a pessoa, O individuo. É virulência semelhante, na forma, à do pasquim da
primeira metade do século XIX, mas diferente no conteudo. Essa distinçào
é que nâo tem sido percebida pelos historiadores, enganados pela seme-
A fase assinala, desde O periodo de Campos Sales - de nitida estagna-
çào econômica, escondida sob a pretensa sanidade financeira - O esforço
tamente ligadas
nao tem nenhum escrupulo em comprar a opiniào da
Gabinetes do Império"d96),
politica, em suma
desta ou daquela personalidade; trata-se de destruir
Ihança formal que resulta da simples observaçào.
(194) Luis Edmundo:op. cit., pag. 1060, III.
(195) Campos Sales: Da Propaganda à Presidência, S. Paulo, 1908, pag. 152.
(196) Laurita Pessoa Raja Gabaglia: Epitacio Pessoa (1865-1942), 2 vols., Rio, 1951, pag.
441,1.