ESBOÇO
269
ciano Martir. Ao chegarem da Bahia confusas noticias do levante serta-
nejo de Canudos, a que se atribuiam intençoes de restabelecimento da
monarquia, OS ânimos se inflamaram, OS republicanos viam traiçoes por
toda a parte.
A imprensa admitiu a hipotese de uma grande conjura monarquista,
agindo nos sertoes baianos, por intermédio dos fanâticos do Conselheiro.
A Gazeta de Noticias clama contra "o monarquismo revolucionirio";o
Pais afirma que "o partido monarquista tinha crescido à sombra das tole-
râncias"; O Estado de Sao Paulo escreve que O caso é grave, "trata-se da
Restauraçào; conspira-se"d82), Seu: colaborador, Euclides da Cunha, acusa
"A nossa Vendéia", como se, outros chouans, OS sertanejos ameaçassem o
regime. O clima de exaltaçao republicana cresce: "Um circuito de espanto
estarrece o pais. Aos monarquistas! O grito repercute nas ruas cariocas
com estrondo. Formam-se bandos. Com a cumplicidade da policia, vare-
jam-se jornais. A Liberdade, o Apostolo, a Gazeta da Tarde sào empaste-
lados. Todo O material trazido à praça publica transforma-se em fogueira.
O Comércio dei Sao Paulo, de Eduardo Prado, tem sorte analoga, pois a
noticia exalta também OS paulistas"(83), Numa iniciativa pioneira, que
anuncia novos métodos de imprensa, O Estado de Sao Paulo envia ao
teatro dos acontecimentos um correspondente correspondente de guerra,
marcha das operaçoes, com a expediçao militar destinada a liquidar Canu-
dos, tido como reduto monarquista. Reporter de talento, como O Kipling
que acompanhou a expediçào de Roberts contra OS boers, no dizer de Agri-
pino Grieco, Euclides envia telegramas e relatorios coloridos, que consti-
tuirào livro postumo e servirào de rascunho para O monumental painel de
a rigor
que esclarecerà O problema. Euclides da Cunha acompanha a
Os Sertoes(184).
(182) "O alarme é geral. O Chefe do Governo e o Partido Monarquista, que se reorganiza-
ra no ano anterior, sâo alvo das maiores injurias, estigmatizados como sebastianistas, socios e em-
preiteiros do mistico de Canudos. Conhecido o malogro da terceira expediçào, a anarquia atinge o
ponto culminante. Nilo Peçanha, num meeting, imputa ao Presidente da Republica o erro de man-
comunar-se com a caudilhagem monarquica' ". Volta a falar da sacada de 0. Pals, de onde faz a apo-
logia de Moreira César, "vitima do fanatismo aliado à politicagem de brasileiros desnaturados".
Alcindo Guimarâes é aclamado pelo populacho em frente à redaçao da Republica; José do Patroci-
nio e Paula Ney incitam as massas das janelas da Cidade do Rio' ". (Brigido Tinoco: :A Vida de. Nilo
(183) Eloi Pontes: op. cit., pag. 146, II. No Comércio de Sao Paulo, Afonso Arinos publi-
cara, em folhetins, o romance Os Jagunços, inspirado no caso de Canudos. O romance apareceria
em livro, em 1898, grosso volume de 473 paginas, em tiragem de apenas cem exemplares. Arinos
(184) A correspondência enviada por Euclides desmente, desde logo, a idéia de conspiraçao
Peçanha, Rio, 1962, pag. 92).
usava o pseudônimo de Olivio Barros.
monarquista em Canudos.