194

A IMPRENSA DO IMPERIO

fletos em favor do movimento de Sete de Abril. Amigo de Evaristo da Veiga, fundou jornais facetos, A Mulher do Simplicio ou A Fluminense Exaltada, criando a loja do Rocio, que viria a ser o punto de reunion dos letrados da epoca. Compron, entao, a Marmota, em que divulgou os trava-hos dos escritores jovens: Joaquim Manuel de Macedo publicou nela, em folhetins, Vicentina e O Forasteiro; Teixeira e Sousa, romances e poemas; Machado de Assis, as primeiras peças e versos; Juvenal Galeno, entao na Corte, a se iniciou, antes de voltar ao Cearae fazer-se funcionario, aposentando-se ao ficar cego. Figura singular a esse bardo, nascimento em 1836, cultivador da poesia simples, affirmando sempre: "Procurei primeiro que tudo conhecer o povo e com ele identificar-me". Tornar-se-ia um dos primeiros abolicionistas e teria longa vida, morrendo em 1931. Paula Brito traduzia as fábulas de Esopo e escrevia tambem peças teatrais, dramas e comedias. Em seu esforço infatigavel, criou o Arquivo Municipal; editou a Guanabara, redigida por D. J. Gonçalves de Magalhaes, Porto Alegre, J. M. de Macedo, Fernandes Pinheiro e Gonçalves Dias, a primaira geração romântica; trouxe para o Rio Teixeira e Sousa, marceneiro esquecido em Cabo Frio, estimulando-o a escrever romances para a Marmota; acolheu e protegeu Machado de Assis(122).

Ressurge, em 1860, o Diário do Rio de Janeiro, dirigido por Saldanha Marinho, com a ajuda de Quintino Bocaiuva e Henrique César Muzzio. "Era um jornal admírilése esse Diário do Rio de Janeiro, bem impresso, bem redigido, com otima的合作ação", escreve Lúcia Miguel Pereira(123). Elói Pontes é da mesma opinião: "O jornal é um dos mais populares da idade, Saldanha Marinho dessusitando-o, dá-lhe feço combativa e linhas distinctas de cultura e ideías. A parte literária acolhe todo quando de melhor se conta então"(124). Logo se jintam a Saldanha Marinho, Quintino e Muzzio, Salvador de Mendonça e Machado de Assis. Este contará, mais tarde, lembrando o seu primaryo passo na carreira de jornalista: "Na manhaseguinte, achei ali Bocaiuva, esrevendo um bilhete. Tratava-se do Diário do Rio de Janeiro, que ia reaparecer, sob a direção politicca de Saldanha Marinho. Vinha dar-me um lugar na redução, com ele e Henrique Muzzio".

(122) Francisco de Paula Brito (1809-1861) nasceu em Surui, proxúcia do Rio de Janeiro, filho de um carpinteiro; abandonou os estudos, na Corte, para fazer-se tipógrafo,entrando como aprendiz na Tipografia Nacional, de onde passou as上官as do Jornal do Comércio. Instalou, em 1831, tipografiapropria, participando do Sete de Abril.Fundou o periodico A Mulher do Simpli-cio, atacando Evaristo da Veiga; mas foi A Marmota a sua melhor atividade em jornal. Em sua loja acolheu a maior dos escritores do tempo. Faleceu em extrema pobreza,

(123) Lucia Miguel Pereira: Machado de Assis, 4<sup>a</sup> ed., S. Paulo, 1949, pag. 54.

(124) Elói Pontes: A Vida Contraditoria de Machado de Assis, Rio, 1939, pag. 65.