AIMPRENSADOIMPERIO
232
das armas contra a multidao amotinada'. O Governo era presidido pelo
visconde de Ouro Preto, cuja sorteiestava selada.Ea historiografia oficial
insiste em repetir que o povo do Rio assistiu a proclamacao da Republica
"bestificado", como se esse povo lamentasse o fim da monarquia..
Koseritz, conservador, preconceituoso, viu mal a imprensa da Corte,
em 1883:“No Rio nao.existe hoje um so jornal que possa, com fundamen-
to, exercer influencia politica. Toda imprensa daqui é somente de especu-
lacao; nenhum jornal tem um programa definido, nenhum pertence a qual-
quer partido,nenhum representa qualquer ideia:o pessoal quer somente
ganhar publico e vender muitos exemplares, e como o publico nao pode
absolutamente ser serio,mas sempre precisa estar rindo e cacoando, assim
é servido. Desde o Jornal do Comercio, passando pelo Corsario, ate a Gale
gada (um pasquim de ultima categoria), todos os esforcos das folhas se
orientam exclusivamente para o ganho,e uma imprensa assim constituida
nao esta,realmente, em situacao de reforcar ou apoiar as situacoes politi-
cas"(1s3), Essa opiniao aristocratica é bem caracteristica: o povo:“nao
pode absolutamente ser serio", e é, afinal de contas, culpado de tudo,
inclusive de recusar a protecao dos nobres, dos ricos e dos Koseritz... O
alemao insistiria em sua analise condenatoria, ao comentar o fim do Cru-
zeiro, que ocorreu justamente em 1883:“Ontem (20 de maio) morreu 0
Cruzeiro; era a unica folha doutrinaria da grande imprensa e foi para onde
todos iremos porque o povo do Rio prefere ataques pessoais, descompos-
tura e cronica escandalosa a melhor doutrina. O estomago estragado do Zé
Povinho nao suporta o cozido pesado da doutrina,o resumo do pensamen-
to; gosta mais da pimenta forte do escandalo, o tempero picante da mali
cia, a quente mockturtle das descomposturas. Por isto O Cruzeiro,apesar
do grandioso palacio proprio da rua do Ouvidor, foi-se depois de uma pro
funda doenca, que ja matou tantas pequenas folhas e que se chama - falta
de papel. O Corsario e outros semelhantes.ejusdem furfuris ainda de maior
formato, tem sempre papel suficiente, nao somente papel de imprensa,
como notas de bancos. Eles conhecem, contudo, o gosto do publico e tem-
peram a sua cozinha de acordo com ele"(1s4).
Koseritz fixa o quadro da imprensa, entretanto, em um dos seus
aspectos caracteristicos e novos ou recentes, o dos jornaleiros. Ainda nisso
é acido: "Simplesmente insuportavel é o sofrimento com os vendedores de
jornal, engraxates e vendedores de bilhetes. Perambulam pelas ruas milha
res e milhares de rapazinhos italianos, negros e mulatos, que nos deixam
(153) Carl wonKoseritz:op.cit.,pag.55.
(154) Carl von Koseritz:op. cit.,pag.76.