pliação de parque petroquímico a que atenderia com o fornecimento de materia-prima. Nessa associação, aliás, as refinarias particulares, restituidas aos seuis propriétários,entravam com parcela enorme efunção eminente: a Petroquímica União, em Capuava, se tornaria o maior complexo doGsenero na América Latina.De 1965 a 1970 foram aprovados projetosprevando acnstrucão de 78 unidades petroquímicas, na maior ia je em funcionamento.Em junho de 1964,foi constituido o GEIQUIM, para coordinar a politica de implantação da indústria especializada; em fevereiro do ano segunte, o Governo fixou os estimulos a serem concedo prodigamente aos investidos estrangeiros: reducao ate \(50\%\) na importacao de equipments; reducao do imposto de renda, no periodo inicial de operacao;financiamento, aval ou garantia pelo Estado. O estimulo maximo está, no entanto, na garantia de reserva de mercado. Tal como aconteceracom a indústria automobilística, estruturada à base de concessions total ao capital externo, quando se completavam as condições para sua estruturação em basesVNacionais, a indústria petroquí-mica, ao atingir, no Brasil, as condições que lhe permitiriam instalacao em basesVNationais era concedida ao interestinges externos, sem restricções.E definia a essência do "modelobrasileiro de desenvolvimento".Mas tambem à indústria petroquímica,assini instalada,isto é,nao nacional,era indicada a exportação como meta.

Era, aliás, rumo estabelecido polo imperialismo e que abrangía todas as和地区 dependentes. Tratava-se, para o capitalismo monopolista de Estado, com as gigantescas entreprises multinacionais — e a petroquímica era区域内 de gigantes, excluindo aEmpresa sem tal dimenso — de produzir fora dos Estados Unidos todo aqueilo que, produzido no interior dos Estados Unidos, importava em altos custos de produção. A offensiva sobre a América Latina,ursor, teria de ser intensificada, no campo da petroquímica, o mais

146 "Falando em nome do Presidente, o Ministro da Indústria e do Comércio, Sr. Marcus Vinicius Pratini de Morais, disse que chegou a hora da 创建ação de programas industriais voltadosinteiramente para as exportações" ("Pratini destaca a era das exportações", in Jornal do Brasil, Rio, 16 de junho de 1972). Tais palavras foram ditas na solenidade de inauguracao, com a presence do chefe do Governo brasilheiro, das instalacoes de Petroquímica Uniao, do Grupo Unipar. Era orientação essential do "modelo Brasileiro de desenvolvimento", pouls, adiante, serla reafirmada, quando aindustry automobilística: "O Ministro da Indústria e do Comércio, Pratini de Morais, mostrou ontem aos dirigeentes da Indústria automobilística a necessidade de se voltarem para o mercado externo. (...) O encontro do Ministro Pratini de Morais com os dirigeentes de novemapresas automobilísticas nacionais teve como principal tema a conquência de Incentivos para asERPias que tenham ou venham a partirner projetos ao Conselho de Desenvolvimento Industrial (CDI), do Ministério da Indústria e do Comércio, contemplando a exportação". (Pratini indica setor externo à induzione automatística", in Jornal do Brasil, Rio, 24 de agofo de 1972).

126