32
A IMPRENSA-COLONIAL
meio do qual possam o governo e seus ministros rebater os sofismas dos outros e exercer uma saudável influência sobre a opinião da nação". Era indispensável, assim, quanto a O Investigador Portugues, a que cabia naturaleza tal missão, "sujeitá-lo a uma espécie de regulamento e fazer por assim dizer um ajuste com os redátores". Liberato entrou em conflito com Palmela, fazendo ressalvas, de início, ao "ajuste", para, depois, em 1818, começar a destemperá-la. A quitsília prendeu-se principalmente à posição de Liberato que, no jornal, combata a permanência da Corte no Brasil. D. João não teve dúvidas: mandou suspender o auxílio à folha, que Liberato abandonou e ouvrou de 1818. Em fevereiro do ano seguinte, o jornal desapareceu.
Era preciso substituí-lo. Palmela sugeriu que se publicassem "no Rio de Janeiro e em Lisboa jornais que defendesem a causa do governo com talento e conhecimento", enquanto tentava, de sua parte, conseguir jornais que combatesem "a indecência e o atrevimento dos períodicos portugueses que se imprimem em Londres". Dessas tentativas surgiu O Contem potêneo, redigido por Manuel Inácio Martins Panplona, ex-sentenciado, que recibia mil francos mensais da legação lusa em Londres pelos seus serviços. Não foram excelentes esses serviços pois o embauador português, agora especializado em conseguir penas de alugenel, cogitava logo de caprar a do padre Joaquim Ferreira de Freitas, redator do Padre Amaro ou Sovela Política, Histórica e Literária. Alugado o padre, verificou o alugador, logo depois, que ele se vendia a todos. Fez-se necessário aumentar-lhe o subsídio. O padre se tornaria profissional do mister: foi alugado, adiante, por Caldeira Brant, quando das negociações para o reconhecimento de nossa Independência e, mais tarde, pelo Chalaca, para descompor o Brasil e os que haviam levado D. Pedro I à abdicação. Notável precursor, esse, de alguns notórios jornalistas atuais, desonra da classe que não pode por eles set aferida.
Citeularam em Londres, entrando no Brasil, outros periódicos, não estipendiados pelo governo de D. João. O Portugues ou Mercúrio Político, Comercial e Literário, por exemplo, sequência do efêmero semanário O Espelho, de João Bernardo da Rocha, visando particularmente os comerciantes, que começou a circular em abril de 1814 e findou em dezembro de 1821, combatendo a política de D. João. Como o Correio Brasilíense e O Portugues, sairia em fascículos O Campeão Porígués, que Liberato Freire de Carvalho redígiu, depois de abandonar O Investigador Português. Sua independência em relação ao governo luso não significava de forma alguma simpatia pelo Brasil. Muito ao contrário, o seu redator declararia que, para ele, tratava-se de libertar Portugal "de uma escravidão em que