A Biblioteca que: aqui chegou; vindade Portugal em. 1880,
era à Biblipteca Real, isto é - dentro dos moldés. europeus =, éra.
a biblioteca dás reis e dosriabres. Três anes depois, exatariente
no-dia 12. dk mainide 1811, apiessda popular ja obrigava D: João,
príncipe regente e Rúútto rei do Brasil g'de Portugal, a abrir as
“Suas porias ac Público, ; sé hem que com à exigência elitista de
urna permissão especial para “cada um que à quisesse freqiien-
far. Passados mais trés‘anos, caiu essa exigência -é a Biblioteca
aiid francamente as suas portas. Não éra mais à biblioteca do

e da. nobreza, era a biblioteca da cidade. Dirfamos’ qué a
cidade democratizou a Biblioteca.

Alguns mitos têm cercado a chegada e a permanência da
“Real- Bibliotheca” nó Brasil. Utilizando docúmentos fidedig-
nos, já mostramos que sua: permanência não foi-um dom do
.príncipe, nem um presente i Portugal, mas uma c6nipra, um
ato comercial bem definido, ‘Easua vinda? Por que.véio ela;pára
o. Brasil? Era a nobrêza lusa, que fugia pari cá, tão zelosa | pela
cultura que não podia. ficar longe de sua “Livraria”? Ou jahavia
nó Brasil uma tradi ição cultural que merecesse' a guarda desse
acervo; é que q pudesse utilizar com dignidade?

Com a chegada da Corte portuguesa ao Rio de Janeiro, o
Brasil assumia status de metrópole, consolidava-se o domínio
britânico e, apesar disto, decretava-se a Abertura dos Porios
brasileiros. Lisboa eta ocupada pelas tropas francesas, enquanto
a nobreza de Portugal, refugiada no Rio de janeiro, deixava,
discretamente, transparecer seus pendores e preferências fran-
cófilas.

As elites iuso-brasileiras do Rio e de outras grandes cida-
des passaram a viver voltadas para a Europa. Não tanto para
Portugal. Sobretudo para a França e bem menos para a Inglater-
ra. Fizeram vir uma Missão Francesa, sob a chefia de Lebreion,
tendo sob suas ordens o arquiteto Grandjean de Montigny, o
escultor Taunay e o pintor Debret, que grande influência iriam
ter sobre o “academismo” brasileiro. Mas que foi uma generosa
semente cultural. ,

C Brasil, porém, já possuía, há muito tempo, não somente
na Corte, como também fora e longe das suas rodas, uma tradi-
ção cultural relativamente forte. A Corte portuguesa não encon-

150
