318
AGRANDEIMPRENSA
consideracoes morais, religiosas, filosoficas, doutrinarias, de qualquer natu
reza que seja’. Nesse mesmo numero, O Debate publicava o protesto do
Comite de Defesa dos Direitos do Homem, acusando o governo paulista,
presidido por Altino Arantes, de ter mandado invadir casas, a altas horas
da noite, maltratando mulheres e criancas; de ter mandado assaltar as ofici-
nas de A Plebe; de ter feito prisoes ilegais. Preparava-se, realmente, a expul-
sao do pais dos dirigentes da greve que, a bordo do Curvelo, impetraram
habeas-corpus ao Supremo Tribunal Federal, que o denegou, contra os vo-
tos dos ministros Pedro Lessa,Mibielli,Edmundo Lins e Guimaraes Natal.
Sobre esse julgamento,Lima Barreto escreveria, em O Debate, a 13
de outubro de1917:“Tais fatos, que sao de ontem,nao tem sido concate-
nados por todos, nem tampouco combatidos a devido tempo; e, se o fos-
sem,nao teriam certamente os doges de Sao Paulo conseguido o que alme-
javam, isto é, obter um total dominio sobre os poderes politicos do pais,
demodo a coroar a sua nefasta e atroz ditadura com a decisao de 6 do cor-
rente, do Supremo Tribunal, negando habeas-corpus aos infelizes do Cur-
velo,rasgando
a Constituicao,obscurecendo
um dos seus artigos mais
simples e mais claros, com farisaicas sutilezas de doutores da escolastica
e oitacito e suspeito apoio de quase toda a imprensa carioca, sem um pro-
testo corajoso no Congresso, realizando-se toda essa vergonha, todo esse
rebaixamento da independencia dos magistrados, perante o pais bestiali-
zado', calado de medo ou por estupidez, esquecido de que a violencia
pode, amanha,voltar-se contra um qualquer de nos, desde que tal sirva a
plutocraciapaulista e ela o exija".
A entrada do Brasil na guerra provocou protestos,em que os anarquis-
tas tiveram papel de destaque. Aurelino Leal, chefe de Policia, prendeu
"agitadores"; a imprensa anarquista batizou-o “Trepof marca barbante'.
ha de passar, como passou o que havia pela Alemanha. Nao dou 50 anos
para que todos os paises da America do Sul, Central e o Mexico se coli-
guem,a
fim de acabar de vez com essa atual opressao disfarcada dos
yankees sobre todos nos,e que cada
a vez se torna mais intoleravel'.O
cinema se desenvolvia e o Brasil via os filmes europeus substituidos pelos
americanos. Lima Barreto detestava-os: “E todas essas fitas americanas que
sao brutas historias de raptos, com salteadores, ignobeis fantasias de uma
pobreza de invencao de causar pena, quando nao sao melodramas idiotas
que
deviam fazer chorar as criadas de servir de ha quantos anos passa-
dos"(240). Pela posicao contra a guerra, a Semana Social, de Maceio, foi
(240) A Careta,Rio,de 24 de janeiro de 1920.