560
pliação de parque petroquímico a que atenderia com o forneci-
mento de matéria-prima. Nessa associação, aliás, as refinarias
particulares, restituídas aos seus proprietários, entravam com
parcela enorme e função eminente: a Petroquímica União, em
Capuava, se tornaria o maior complexo do gênero na América
Latina. De 1965 a 1970 foram aprovados projetos prevendo a
construção de 78 unidades petroquímicas, na maioria já em
funcionamento. Em junho de 1964, foi constituído o GEIQUIM,
para coordenar a política de implantação da indústria especiali-
zada; em fevereiro do ano seguinte, o Governo fixou os estímulos
a serem concedidos prodigamente aos investidores estrangeiros:
redução até 50% na importação de equipamentos; redução do
o imposto de renda, no período inicial de operação; financiamento,
aval ou garantia pelo Estado. O estímulo máximo estava, no
entanto, na garantia de reserva de mercado. Tal como acontecera
com a indústria automobilística, estruturada à base de concessão
total ao capital externo, quando se completavam as condições
para sua estruturação em bases nacionais, a indústria petroquí-
mica, ao atingir, no Brasil, as condições que lhe permitiriam
instalação em bases nacionais era concedida aos interesses exter-
nos, sem restrições. E definia a essência do "modelo brasileiro
de desenvolvimento". Mas também à indústria petroquímica, assim
instalada, isto é, não nacional, era indicada a exportação como meta a constructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estructivo estruc
meta. 148
Era, aliás, rumo estabelecido pelo imperialismo e que abrangia
todas as áreas dependentes. Tratava-se, para o capitalismo mo-
nopolista de Estado, com as gigantescas empresas multinacionais
- e a petroquímica era área de gigantes, excluindo a empresa
sem tal dimensão — de produzir fora dos Estados Unidos tudo
aquilo que, produzido no interior dos Estados Unidos, importava
em altos custos de produção. A ofensiva sobre a América Latina,
pois, teria de ser intensificada, no campo da petroquímica, o mais
minhas impressões desta miame terra. (, ,
"Falando em nome do Presidente, o Ministro da Indústria e do Comércio, Sr
Marcus Vinicius Pratini de Morais, disse que chegou a hora da criação de programas
industriais voltados inteiramente para as exportações". ("Pratini destaca a era das<br>exportações", in <i>Jornal do Brasil</i>, Rio, 16 de junho de 1972). Tais palavras foram
exportações", in <i>Jornal ao Brasil</i>, Rio, to de juint de chefe do Governo brasileiro,<br>ditas na solenidade de inauguração, com a presença do chefe do Governo brasileiro<br>das instalações da Petroquímica União, do Grupo Unipar
orpara o mercado externo. (...) O encontro do Ministro Pratini de Morais com os
dirigentes de nove empresas automobilisticas nacionais teve como principal tema a
- concessão de incentivos para as empresas que tenham ou venham a apresentar projetos
ao Conselho de Desenvolvimento Industrial (CDI), do Ministério da Indústria e do
Comércio, contemplando a exportação". (Pratini indica setor externo à indústria auto-<br>mobilistica", in Jornal do Brasil, Rio, 24 de agosto de 1972).
, 11:
For este telegrania, o que e a imprensa lanque". Higre "cria suas razoes
Pata o que escreveu, e o contras <b>621</b> ría mesmo gritante com um país cula