Estado aos investimentos estrangeiros. Em alguns casos, como no que 68,2% da tecnologia utilizada pelas empresas nacionais e exterior. Em 1969, 33 companhias de seguros estrangeiras haviam recebido prêmios líquidos no montante superior a 92 milhões de cruzeiros, sem contar o que haviam recebido 13 companhias se- guradoras sob controle acionário externo. A partir de 1970, começou a desnacionalização da indústria de torrefação e moa- gem de café. Exame meticuloso das contas permitia verificar que o capital nacional que funcionava uma regra inexorável: era o capital nacional que financiava a expansão dos investimentos estrangeiros aqui. Estamos tomando dinheiro emprestado no exterior, para poder requinte estranho, financiando a propaganda dos investimentos estrangeiros aqui instalados com as nossas poupanças. O processo de desnacionalização tornou-se tão escandaloso que des- pertou a atenção mesmo daqueles que, antes, pouco sabiam dele. A participação do capital estrangeiro nos diversos setores da economia brasileira — se é que esse título ainda lhe pode caber — obedecia a proporções singulares: 70,2% na indústria, e

22 “A Hilton, por exemplo, está mostrando em São Paulo quais as fórmulas usadas para administrar hotéis construídos sem um centavo de investimento dos seus proprietários norte-americanos. A Sheraton está construindo, com as facilidades dos incentivos fiscais, o seu hotel na praia do Vidigal, no Rio de Janeiro. A Intercontinental já se prepara para administrar um novo hotel, que surgirá, até 1974, na Praia da Gávea, e a Holiday Inns vem mantendo entendimentos com o Grupo Financeiro TAA para a administração de diversos hotéis que os brasileiros pretendem construir.” (João Pinheiro, “Quem a pena importar?”, in Correio da Manhã, Rio, 20 de junho de 1972).

23 “Os cruzeiros que são necessários a tal expansão são igualmente supridos pelo governo (além dos lucros, que não são reinvestidos em verdade), por meio da amor- tização, acelerada inclusive, dos equipamentos dessas indústrias, recursos que não são tributados como reserva, além da doação do capital, através do 34/18. Nesse particular, é claro que, sendo os maiores contribuintes do Imposto de Renda (fora as do SUDENE, SUDAM, etc., dessem à beneficiários do relatório que o MIC/CDI, convencermos de que ‘posição brasileira’, no caso, é um pouco aquela descrita nos Marques Rebêlo, em uma das suas historieta, ‘O turismo em Cataguases...’ (Olhanto como o Brasil cresceu. Na revista norte-americana sobre propaganda de maneira efetiva, edição de 27 de março. Na revista norte-americana sobre propaganda de maneira efetiva, faturou US$ 774 primeiros lugares estão ocupadas as maiores agências de publicidade Age, ocuparam o 4º lugar, só superados pelos da McCann-Erickson, com US$ 593 milhões, do Japão da McCann-Erickson, estamos em 3º lugar, abaixo apenas da Inglaterra e do Japão.” (Jornal do Brasil, Rio, 31 de maio de 1972).