344
O Estado de São Paulo, através do qual Monteiro
conhecido, empenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, em que passara a contar com Amadeu Amaral na redação. Voltara à
priedade individual de Júlio de Mesquita, em 1914, e transferiria as oficinas
para a rua 25 de Maio, próximo à ladeira Porto Geral, onde ficaria a
1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, o secretário.
Durante a Guerra Mundial, passara a receber notícias pelo telégrafo sem
fio e lançara a edição da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino que
depois de ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho e o D. Quixote, este de
Bastos Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilherme
Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espírito satírico criaria
ráveis bonecos calçados no tipo ítalo-brasileiro. Passara, depois, ao
Estadinho (276). Essa edição vespertina cessou de circular quando a Guerra
Mundial chegou ao fim. Foi aí que, como remate de seus males, ela nos
mandou a chamada "gripe espanhola", em 1918: a gripe devastou a redação
do Estado, que pôde continuar a sair pelo esforço de dois sapos, Léo
Vaz e Monteiro Lobato, o primeiro incorporado à redação logo em seguida.
Em 1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Rui Barbosa à
presidência da República, resultante do impasse político que levara a
divergência entre os três Estados líderes dos destinos nacionais quando
Nilo Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou o nome do grande
baiano, secundado logo pelos dois jornais mais combativos da capital
do país, Correio da Manhã e o Imparcial. Foi, nessa vez, inútil: as
eleições, realizadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui, oficialmente,
118 303 votos; a Epitácio, 249 342. A 18 de julho, Epitácio tomava posse
da Presidência da República.
Por um dos discursos da campanha sucessória que Rui Barbosa fez
referência ao tipo criado por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonância
nacional aos seus traços: "O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato,
ao aparecer no Estado em 1917, foi que ele veio como um jato de água
fria numa fervura mais ou menos fátua que por todo o país andava então
grasando. Na mesma época pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto
Freire politicamente chamava de 'exaltação lírica do caboclo'. De
encontrada, o próprio o imprevisto a súbita retração de crédito, que temporariamente cerrou
todos os guinchos carteiras de empréstimos dos bancos, paralizando os principais centros financeiros
do país". (Leo Vaz: op. cit., págs. 80/85). (276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido como Voltolino, notabilizou-se, depois,
como ilustrador das fábulas de Trilussa e das histórias infantis de Monteiro Lobato.