ESSO90
273,
pre Complicados, pela multidad de vales' sêmpre ircertos"d8s). A'versati-
lidade do Datrocinio.c couhprometia udo, pprém: "A Cidade do Ria entrava
na decaéncia"ltal, tantp-pelgs desmandos econômisos; : obrhiQ descrédiss
a. qup à àstastava na dpiniag piblica e vérsatilidade com que Pacrocinto
punha O jofpal, sugessivamere, a serviço de calisas ingralas de antagôni-
càs89). Orjuizogue dele fazjami todos, inclusiie Qs que. the pagavam-a
ppiniao, era. triste: "De sua sinceridade dizern horrates, Gs homens que
hoje engraridecé, ataca-os" amanha. E vice-versa. Usa 4s opinides come a9
gravatag'disD). Esse jufzo é generalizade. JaséltePatrgginio, gues sè engran-
deçéra na campanha aboliçianistà - séu instante degléria 1 passaria 03
arkos seguintes a- détérigrar-se ent publicc, -um espetaculo grofesod, tale-
rado pelo 'seu talento, asapo cono instrymento e en seu exempla ele-
qilente, reptesehtando, afimal, yh libeld sontra a sdciedade qué candicion
nava a existôngia: de figuras dessas caractpristicas. Jorhalista autêntigo,
entrètànto, morreria esgreyende o son artigo pata A.Novicta, de pena à
mâg, em plena atividade. A6 Cidade.do Rio, cuja daudehumlgfoegheus
a propdsito - 28de sétembra de 1887 - erh homènagem à Let do Venfre
Livre, seria 2 trincheira abdliciopista mhais Tormeda,Carto,para rransformar-
-se, depois, mo.balcas em que Patibcinio ahigava 0 séu falento. E'asta arte.
Nap padenda wençe-lo nom perdoar-lhea rpria origen et o abolicichismo,
NS
Osécula apzoximaya-sl do fim. o Jomal do Brasil instalara phcinas
dé fotografia e.gaivatoplastia. Publicivaos desènhos dé Juliao Machado,
Areut Lucas (Bambinay'e Ràul Pederneiras, o segundo como flestrador de
historias emt.quadrinhos. Teado deixado de çircular èrp àbri, de 1900 A
fmprensa, de Rui Barhosa, passera este a escrever as.notas politicas do
Joimgi do Brasii. Mucio Téixcira fazia alisriticaliteritia, acusando de me-
(188), Zjyaldo Çoaracy: :pp- cit.,
(189) Vivaldo Çoaracy.: cp. Lit., * 239.
237.
(190) Luis Edhfpido:0 Rib de. Janeiro-dc Meu Tèmps; 3.yols., Rio,1938,pag.626, ,IL.
(191) José Carlos do Pâtrceino 61854-1905) nasceu emh Campbs, provincia do Rio deJa-
neiro. Estudou medicina, nâo chegando a concluir o curso, que trocov pelo jornalismo. Começou
na Gazeta de. Noticias, como reporier, ali publicando, em folhetins, OS romances Mota Coqueiro ou
A Pena de Morte, e Os Reiirantes. Iniciou na Gezeta de Noticias 2 campanha abolicionista, com
Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram
aqueia campanha, que Patrocinio continuaria sozinho, apos a morte de Ferreira de Menezes, quan-
do assumiu a direçao do jomal. Fundou depois a Cidade do Rio, em cuja direçao o encontrou 0 13
de Maio, a parti do qual passou a fazer a defesa do isabelismo. Aderiu à Repubiica e combateu O
governo de Floriano, o que Ihe valeu O desterro para Cucui. Teve uma velhice trisie e pobre, emba-
iada pelos sonhos do transporte em balao. Seus funerais, apesar do descrédito em que caira ncs
uliimos anos, foram imponentes.