32
AIMPRENSACOLONIAL
meio do qual possaro gaverho e seus ministras rebater Qs sofsmas dos
outtos e exercer tma saudayel influencia sobtc a opiniao da ttacao". Era
indispensaval, assim, adanto.a O Investigador Portugués,a gue cabia natu-
raknens tal missao, sujeita-ig a uma espécie de regulmento e fazer ppr
assim dizer um ajuste com os redatores".Liberato.entrou em conflito con
Palrnela, fazendo,ressalvas de inici,ao ajuste", para, depais,em 181&,
tonecar a destempera-la. A quisilia prendeu-se principahnente a posicao
de Liberato que, no jornal, combatia a permanenoia da Corte.no Brasil.
D.Ioao nap teye duyfdas: rhandau suspender o auxflig a folha,que Labe
rato abandqngy en oatubro de 1818. Em feyereiro do ano stguinte, 
jortaldesapareceu.
Era ptciso substitui-lo. Palmela sugeriu que se pubicassem po Rio
.de Janeir e enf Lisboa jórnais que defendessem a causa dt governa cqm
talontd e tanhetimento", enquahta tentava, e sia parte, conseguir jor-
naix qu,combatassen"aindecencia e atrevinieto dqsperioacs pnrtu
potaneo, redigido por Mahuel Inacio Martins Pantplona, ex-sentenciado,
strvicos.Naoforamtxreleritea.esses sarvicos pois o embaixador portugues,
agara tsperializada ein conseguir penas.de alugnel, cogitava logo de captar
do padrejoaquim Ferreira de Fraimasredator do Padre Amarao Soveta
depois, que tle se vendia a todos. Fez-se.necessario aumentar-lhe o sub
sidio. O padre se tornaria profissional do mister: foi alugado, adiante, por
Independencia e, mais tarde, pelo Chalaca, para.descompor  Brasil  os
qut haviam levado D. Pedro I a abdicacao. Notavel precursor, esse, de
alguns notórios jornalistas atuais, desonra da lasse. que nao pode por eles
set aferida.
Citcularam em Londres, entranda no Brasil, outros pariodicos, nac
estipe'ndiados pelo goyern de D, Joao.Q Portugues ou Mercurio Politice.
Cometcial e Literário, por exempio, sequéncia do efemero semanário O
Espelho, de Joao Bernardo da Rocha, visando particularmente os comer-
ciantes, que comecou a circular em abril de 1814 e findou em dezembro
de 182i, combatendo a poiitica de D. Joao.Como o Correio Brasiliense
e O Portugués, sairia em fasciculos O Campeao Poriugués, que Liberato
Freire de Carvalho redigiu, depois de abandonar O investigador Portugués
Sua independéncia em relac&o ao governo luso nao significava de forma
alguma simpatia pelo Brasil. Muito ao conträrio, o seu redator declararia