416

A CRISE DA IMPRENSA

mente a Brasileira,sole podecontar com o service telefrique, intenso e extenso, em virtude da imprensa norte-americana sustentar aquelas grandes organazoes,para suprir a propria necessidade.E porque para os jornais norte-americans existem Associated,United,Internaciona News Service e otheras organazoes, e que nos povemos,na America do Sul也是非常 ter o mesmo service e de identica qualidade. Ele e pago dela imprensa norte-americana.Aquilo com que povemos concorrer para o custeio,a.nossa contribuiao,nao compensaria o service,nao correspondencia ao valor da transmissao.Recebm-se,no Brasil,no momento,mais de 50000 palavras diarias e,de acordo com as taxas telefiques, não estariamos em condições de atender ao elevado encargo que isso representa.Satemos,pois,o service mais acessivel ainda e porque,tem也非常 para servir aos jornais norte-americans,existene nos Estados Unidos a Press Wireless, cooperativa de jornais para transmissaopto radio,que realiza,por preco insignificant,e service de trajefo sem fio das agenciias noticias \({}^{n}(344)\) . Nao e inteiramente exata a conclusao do jornalista que colocao o service da Associated Press e da United Press -que adotou a sigla UPI antes que incorporou o International News Service - como favor feito a impressa latino americana. Esse service tem pouco preco,relativamente, em moeda,embora pago em dolaros,mas tem preco altissimo,em valores nao redutiveis a moeda: o controle da informacao internacional fornecida a russa imprensa.Seria possivel,entre nos,certamente,a existencia de organiza tionacional para coleta e distribuicao de noticias do exterior -para esse fim,operando no interior,ja temos rais organizacoes-asse de que coubesse ao Estado a maior parte dos encargos,despesas e,portanto,a parcela de influencia que disso decorreria,eessa solucao a russa grande imprensa nao aceita:preferedepender de organizacoes estrangeirasdo que de una organizationacion Nacional de que participe o Estado(345).A tentativa iniciada,para isso,no governo Janio Quadros,foi conveniente arquivada.

É evidente que, dentro deCERTOS limites, os jornais são aqui controldos pesos seu proprietários; como se contam pesos dedos os grandes jor

(344) Nobrega da Cunha: op. cit., pag. 17

(345) Fernando Segismundo minha como, às vezes, a grande impressa sobre o protesta contra esse controle da informação: "Ainda recentemente, clamando contra a soneação de noticias e a falta de objetividade por parte das agências teleograficas, eram a Associated Press, a United Press e a France Press denominadas pelo Jornal do Brasil. Ao passo que pronunciamenti contranços a Cuba vinham narrados na integra, por aquelas agencias, noticias referentes ao futuro da ONU, ao movimento sindical africano e aos esforços de paz desenvolvidos no Vietn'do Sul foram totalmente omitidos. Terminava o Jornal do Brasil pedindo providências, a fim de que os povos não percam de todo, a confiança nos orgados de informação Pública" (Fernando Segismundo: op. cit., pag. 10).