IMPRENSA E LITERATURA

295

indifençaPGAela sorte de sua raça,arte distanciada da vida,são parte das culpa do romancista,para o professor negro,que nao as perdoa e nem as esquece.Hemeterio é duro:"Euma arte doentia,de uma perversidade fria, não sentido diretamente do meio,mas copiada de leituras,pacientemente ruminadas, de romances franceses e ingleses. (...) O segredo da Arte de Machado de Assis é primário e rudimentar: está num vocabulário minguado e pobre, repetido tao amiuDE,indo e tornando,passando incessamente sobre uma mesma tonica que o leitor acaba por adormecer".Ja em 1906,Pedro do Couto,nas Pagenas de Critica,pretendera uma revisao de Machado de Assis, cujo unico merito, a seu ver,seria o de escrever bem.O romancista,no declinio da existencia,pagava o preco da glória.Patrocinho desapareceria em 1905,escrevingo ou seu artigo de jornal,e para jornal alheio;Euclides, em 1909, em tragicas circumstantias; Machado de Assis, em 1908,na solidao de sua casa do Cosme Velho,talvez cansado de vivoe. Euclides publicara, em 1907,Contrastes e Confrontos,e estava revendo as provas de A Margem da Historia, quando morreu.Eram livros constituicao dos travahos antes publiços na impressa.Em agosto de 1909,mês em que faleceu,havia concedido sua ultima entrevista,para a Ilustracao Brasileira.No dia segunte ao falecido,Coelho Neto,na Camara,fez o seu comovido elegio.

As visitas de escritores estrangeiros conheçados ocupam espaço nos jornais: Ramalho Ortigãoquiry estivera, em 1887; em 1907, aparecem Guglielmo Ferrero, cujas conferências são acontecimentos mundanos e literários, e Enrico Ferri, socialista, anticlerical, criando algunos embarços por isso; em 1909, é a vez de Anatole France; Paul Adam chega em 1911; Rubem Dario, em 1912. A atitude comum da pessoa cultura, no princípio do século, é de admiração pela Europa, mas de desprezo pelos Estados Unidos. Bastos Tigre visita-os, em 1906, é dα suas desoladoras impressões a Emílio de Menezes, em carta: "Quisera escrever-te uma longa carta, dando-te minhas impressões esta infame terra. (...) Dir-te-ei apenas que isto é o País por excelência do mercantilismo, dointerestinge, do egoísmo brutal. Os maiorres homens esta terra, os mais conheçidos, lisongeados e amados são o Rockefeller, que é o campeão do Dollar, e o Jeffries, que é o campeão do Soco! (...) Povo utilitário e mercantil como é este, bem PODes aquilatar quando longe está a Arte de suas cogitações. (...) Junto a esta encontrarás o tema para meia hora de tua faiscante blague na 'Colombo'. É uma noticia que cortei do New York Herald, o mais rico, o maior, o mais escandaloso e o mais mentiroso dos jornais doSYSTEMA. Podes julgar, por este telegrama, o que é a impressa ianque". Tigre teriaisas razões Para o que escreveu, e o contraste seria mesmo gritante com um País cuja