1773. A monumental e minuciosa arte religiosa de Olinda
patrimonio cultural da humanidade, assim decidido pela
UNESCO, ja se impunha desde o século XVIl. O centro de
Salvador e do Recife ja estava pronto desde antes. Ouro Preto,
outro patrimonio cultural da humanidade, Diamantina, Tira-
dentes, Mariana... E as Missoes ou Reducoes, la no Sul do pais,
desde 1756 ja tinham sido destruidas, mas ainda restavam as
suas ruinas com a sua arquitetura, a sua imaginaria de fino
gosto, feitas sem patrocinio nem de Espanha nem de Portugal,
um exemplo que ainda se pode admirar de um povo que
soube tirar proveito de tecnicas européias e com elas exprimir
a sua alma diferente.
Até nas chamadas artes menores, maos habeis, as vezes
rusticas, as vezes ja com incrivel dominio tecnico, podiam mos-
trar a Corte o que conseguiam arrancar do ouro, da prata, da
madeira, do barro para enfeitar os casaroes senhoriais, as igre-
jas, os conventos e as pequeninas e escondidas capelas das
fazendas e dos engenhos.
Musica, arquitetura, pintura, cantaria, entalhadura, meta-
lurgia, estatuaria, ja tinham maioridade, já tinham uma perso-
nalidade no Brasil. E, um outro fato que nao pode ser explicado
por mera casualidade, todos os seus grandes nomes, ou quase
todos, eram mulatos. Enquanto os poetas e os jornalistas eram
na sua maioria brancos. Talvez porque estes faziam seus estu-
dos na Europa, oriundos que eram de familias abastadas, des-
cendentes diretos dos colonizadores. Talvez, por essa razao, a
cultura literaria dessa época era menos livre, mais calcada nos
padroes europeus, sem a criatividade ou sem a vitalidade e a
forca que diferenciavam outras artes. Nao tinhamos ainda es-
critores autenticamente brasileiros.
 Eles vieram depois. O primeiro jornal da Corte brasileira,
A Gazeta do Rio de Janeiro, quase s6 dava conta do que acontecia
em Lisboa e em Londres, quando nao copiava descaradamente,
e publicava, as noticias que vinham de la. As revistas -O Patriota
e A Idade de Ouro do Brasil - nao eram muito diferentes do jornal.
O unico jornal realmente brasileiro, e que fazia oposicao - 0
Correio Braziliense - era, por ironia, editado e publicado em
Londres!
152