IMPRENSAPROLETARIA
307
e admiradores do professor de latim Vicente de Sousa, fundador da Fede-
racao Operaria. Ingressaram logo na organizacao estudantil Levi Carneiro,
Herbert Moses, Eduardo Rabelo, Oscar Rodrigues Alves, Aloisio de Castro,
Heitor Lira, sendo este eleito presidente. O manifesto inicial da Federacao
operariado,facilitando talvez assim a solucao do problema social.Assina-
vam esse manifesto Heitor Lira da Silva,como presidente,Manuel Barreto
Dantas, pela Faculdade de Ciencias Juridicas e Sociais, Felix Cavalcanti
Albuquerque, pela Escola Politécnica, Eduardo Rabelo, pela Escola de Me-
dicina, J. Gelabert Simas, pela Escola Nacional de Belas Artes. Era orgao
da entidade estudantil A Lanterna, fundada por Julio Pompeu de Castroe
Albuquerque, mantendo uma secao para cada Faculdade, e onde escreviam
Castro Menezes, Bastos Tigre e Lima Barreto que, logo
depois,afastou-se
da Federacao porque esta dirigia representacao ao Congresso favoravel ao
servico militar obrigatorio. O importante nao é que a organizacao estudan-
tido estacionaria ou que se desenvolvesse continuamente; o importante é
que ela surgiu e, surgindo, denunciou uma etapa nova.
Foi o que aconteceu, tambem, com a organizacao que visaria agrupar
os jornalistas: decorreu do desenvolvimento da imprensa, da importancia
que esta conquistara e das novas condicoes que apresentava, peculiares a
imprensa industrial, nas grandes cidades, as que pesavam na vida do pais,
liquidada a imprensa artesanal, a pequena imprensa, a imprensa tipografica.
Atingida a etapa da grande imprensa, estabelecida esta em moldes capita-
trabalhavam, os profissionais, os jornalistas.O pioneiro da ideia de organi-
zar uma instituicao desse tipo foi o humilde reporter de O Pais, Gustavo
de Lacerda, que se bateu infatigavelmente até ver concretizado o que
defendia. Sabia bem, e proclamava, que “o jornalismo, entre nos, nao é
uma profissao: ou é eito ou é escada para galgar posicoes". Sonhava com
uma organizacao do tipo sindical, ocupada em defender os interesses de
seus associados, os profissionais da imprensa. As dificuldades que enfren-
tou foram enormes. Fernando Segismundo estudou-as e caracterizou-as
com precisao: *"Tendo trabalhado ao lado de Artur Azevedo, Pardal Mallet,
José do Patrocinio e outros expoentes do jornalismo da XIX centuria, os
quais o distinguiram pessoalmente e lhe admiravam o labor profissional,
logico sera pensar que Gustavo de Lacerda nao atingiu o fastigio da car-
reira, menos por modestia intelectual ou desambicao, do que por implicita