do comportamento. As inovações tecnológicas, em busca da mais ampla divulgação, acompanham e influenciam a uniformidade. É interessante comparar o paralelismo entre o esforço técnico de produção, na imprensa, e o progresso dos meios de comunicação e de transporte, problema fundamental da grande imprensa, que é o do volume e espaço geográfico em que a notícia, ou a informação, ou a doutrinação têm oportunidade.

O estreito vínculo entre a imprensa e a ordenação aparece, também, na evolução do problema da liberdade do imprensa e de opinar. Assim, não devido ao rudimentarismo dos meios – que, na maioria dos casos, eram orais – carece de sentido recordar os sistemas de divulgação anteriores à invenção de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissão de notícias nas tribos primitivas, a *Acta diurna* dos romanos, o reapreci-mento de seu processo em Veneza, nada têm a ver com a imprensa. Como todas as invenções, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o desenvolvimento da burguesia gerou e a que estava vinculada a ascensão burguesa, em seu prelúdio mercantilista. Como as trocas interessavam apenas a elementos de classes e camadas numericamente reduzidas, entretanto, o desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi facil-mente controlada pela autoridade governamental. Poderosas forças em- micas empenharam-se, desde então, por debilitar e se controle – eram as forças do capitalismo em ascensão: o princípio da liberdade de imprensa, antecipado na Inglaterra, vai ser encontrado, entrelaçado, tanto na Revolução Francesa quanto no pensamento de Jefferson, que correspondia aos anseios da Revolução Americana, sintonizando em a pressão burguesa para trans-ferir a imprensa à iniciativa privada, que significava, evidentemente, a sua entrega ao capitalismo em ascensão. Nos países em que essa ascensão operava-se agora muitos mais no plano político, pois estava já consolidada no plano econômico, a liberdade de imprensa encontrava barreiras nos remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes, pela própria burguesia, como escudos contra o avanço, embora ainda lento, do proletariado e do campesinato – a Inglaterra e a França particularmente. A imprensa permaneceu longamente no palco. Foi a ausência, nos Estados Unidos, de passado feudal, que permitiu a solução rápida de tal problema, colocada a liberdade de imprensa – isto é, o seu controle pela burguesia – como postulado essencial e pacífico, hundido se ao desenvolvimento, então, as mais amplas perspectivas. Assim, enquanto na Inglaterra a *stamp tax* só desapareceu em 1855, e, na França, a liberdade de imprensa permaneceu relativa até 1881, – nos Estados Unidos surgiu amplamente a independência.