Frei Gregório e o padre Joaquim Dâmaso, ambos bibliotecários régios foram, juntos, os primeiros encarregados do “arranjoamento e conservação” da Real Biblioteca, com o título de Prefeitos. Frei Gregório foi, em seguida, nomeado Bispo de Pernambuco (abril de 1820). Como a bula papal que oficializava essa nomeação demorasse demais a chegar, ele declinou do cargo e, em 1821, voltou com D. João VI para Portugal. O padre Dâmaso ficou mais um ano e, em 1822, recusando-se a aderir à Independência do Brasil, retornou à Europa onde, alguns anos depois, veio a falecer, vítima de uma epidemia de cólera morbus que grassava em Lisboa. Essa recusa à Independência, por parte do padre Dâmaso, nos custou caro. “Este padre, não querendo aderir à Independência do Brasil, voltou para Portugal, levando confiados, boa cópia deles, ou talvez, a sua máxima parte.”13 Isto é, dos mais de 6 mil códices aqui existentes na época, o padre Dâmaso levou de volta mais de 5 mil. Não conhecemos qualquer documento que narre a possível luta que sem dúvida deve ter havido, então, sobre o destino do acervo da Biblioteca, a não ser que o padre Dâmaso levou de volta aqueles manuscritos, “pensando-lhe, segundo dizia, de não poder fazer outro tanto aos impressos”.14 Pode-se, entretanto, imaginar o que terá havido de pressões para que o rico acervo na sua totalidade voltasse para Portugal junto com D. João VI ou com o padre Dâmaso, ou até que poderosas forças o terão retido no Rio de Janeiro. O fato é que o Brasil ganhou essa batalha, pois a Biblioteca ficou. Luís Marrocos também ficou. Não era o que ele pretendia, como dizia em suas cartas, mas foi ficando, casou-se, teve muitos filhos e aqui morreu. Idoso e bem de vida. No dia 18 de dezembro de 1838 o Jornal do Comércio publicou esta nota: “Faleceu honrem o Sr. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, oficial-maior da Secretaria de Estado dos Negócios do Império.” A Biblioteca Nacional muito lhe deve. Foi ele, também, quem deixou escrito o primeiro problema que a Biblioteca teve em relação aos salários dos seus funcionários: “A grande intriga, que há, entre o Conde de Aguiar e o Visconde de Viana, da Ra, sobre jurisdição e governo da Biblioteca, tem embaracado a cobrança do novo aumento de Ordenado, que já estava arbitrado, quando os gran-