-9-

Não bastou a Augusto ter sido um torturado em vida. Sua Alma continua a sofrer nas mãos dos intelectuais pa-raibanos. Agora é a vez de Luís Pinto, autor de um opúsculo dedez páginas sôbre o autor do Eu, lançado pela Academia de Paraíbana de Letras, em 1964. Paraíbana de Lebras, da causa por mim apareceu como ge

Discordando a dorada dos disturbios mentalis do poeta, para explicá-la. Assim é que pretende encontrar na supra. influência de Baudelaire a causa de toda a angústia. Vai mais longe quando diz que a angústia do poeta era toda de ordem cultural. Baudelaire seria o responsavel por isto, poi autor que mais influência exerceu no processo decrição poética de Augusto dos Anjos, so porque os bois poetas se irmanam no gosto malsão de revolver a poluição biológica. Se irmanam no gosto malsão de revolver a poluição biológica. Nem se trasego. Augusto ignoraria esta influência. Nem se tratou.

O propre Augusto dafta no caso de preferencias subjectivas. Disse Augusto da artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto da artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto da artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto da artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto da artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse Augusto da artistica, mas de razao de ser da angustia. Disse AugustoSantos, que os au-rotores de sua preferencia eram Shakespeare e Poe. Mesmo que Vejam-se as espadas cruzando o espo, na visao shakespea- roriana de a Ilha de Cipango, a presence de Macbeth, na pato- lógica vigilia de Monólogos de uma Sombra, o Rei Lear pu- xando os cabelos desgrenhados, em as Cismas do Destino, os funerais de Hamleto, em as Tristezas de um Quarto Min- guante.

De nada"This"LaBaudelaire,mas,Fre   
proprio Augusto dos Anjos que eie neo   
beu de Shakespeare.Somente de Baudelaire.Mas,   
certo que o improvisado critico nao conhece Baudelaire, se   
nao atraves de um belo estudo que o paraibano Moacir de   
a fogosidade barulhenta de quem possui una natureza poua   
co domesticada,vai de rojo,atropelando o leitor com ideias   
hauridas em segunda mao,ate que despeja sobre o angus-   
taido poeta do Eu esta barbara sentenca:"A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbara sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbra sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbra sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbra sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbra sentenca: "A angustia, aqueteiado poeta do Eu esta barbra sentenca: "A angustia, aqueteiado poea do Luis Pinto es somente um: a faculdade ocda de ideologica,das leituras desordenadas,do ser e do não ser." Ideologica, das leituras desordenadas,do ser e do não ser."

O mal de Luis é escrever sem pensar no leitor e seu não está que estápisando. O seu melhor livre ainda nao está * * *

\*