AS REFORMAS
245
FOS = periédicos mencionados apenas. à ticelo de exemplo; pois foi. nume-
rosa a floraçào deles;,até publicaçoes'comd Q semahario 0. Quèrubim, do
Rio, circilando'entte 1885 e 1886, mais èxatanenté nos domingos eitre.
13 de setembro daquele àno e 5 desetembro desté, in-fblig impresso na
Tipègrafia Montenegro, "dedicado ao belo Sexb", com a colaboraçao, de
Albertoide Olivéira, Luis Délfino, Gohgaives Grespo e Quinting Boçaiuya,
tratando dé litératurà,e psicologias mas tambémde modas e. curiosidades,
çom dharadas e logogrifos, e até um folhetim; OCrdvo Encarnado, tradu-
zido por Angélica Augusta de F: Macedo; OUA Époci, révista-liceraria que
Machado deAssis eJoaquim Nabuco fizeram, em, 1875,Eque viveu-apenas
quatro pumeros; ou' à. tambén efémera, Gazeta Literaria de Teixeira de
Melo e Vale Cabral, publicada em 1888, com a colaboragao, entre Outros,
de Raul Pompéia; 00 Meid,.de curta duraçag, tevista emt fasciculos sde
quinze piginas, de Coelho Neto, PardaiMallét e Paula Nèy, Menos transi-
torjas seriam'A. Vida Moderna,de 1886, dirigida por Arcur Azèvedo e Luis
Murat, impressa no Laemmert.e 'com a colaboraçao de Xavier da Silvéira
Juniot, Moreira Satapaio, Luis Delfino, Araripe JanioyGuilherme Belle-
garde, Alcindo Guanabara, Guimardes Passos, Raul Pompéia, Alberco Tor-
A literatura, tinha impottância, para, a limitada çamada culta do pais:
er 1873, quando Nabuço opàs rèscriçoes à obra de Alencar, a polêmica
despertou atençao; em 1878, chegaya ao Brasil G romance de Eçade Quei-
foz, o Primo Basilio e,. em março, em Q. Cruzeiro, Machado de Assis lhe
faz severa.critica, que desperta comentârics. Nesse èno, désaparece à Ilzs-
traçdo Biosileird, lançada com grahdes esperanças no ang àfiterior. Em
1878; deixa de Cireular Jomal das Famllias, delargo pablico fémining'è
em que Machado de Assis deixou copiasa colaboraçag 0 romancista aban-
dona tambêm a colaboraçao que mantinha em 0 Cruzeira. Correça para
eje a priméira paysa emi atividade fuhdaméntal: "A nâo ser de setembrd de
1878 a butubro de 1879, quando èsteve doente, nunça, dos dezesseis aos
cinquênta e oito anos, de 1855 a 1897, dos vefsos da Marmota à Semana'
da Gazeta de Noticias, deixou de colaborar regularmente na imprensa. E,
em regra, escrevia para varios lugares ao mesmo tempo"(68), Em 1879, a
Revista Brasileira inicia sua segunda fase; em março de 1880, começa a
publicar as Memorias Postumas de Bras Cuba, o grande romancista começa
também a sua segunda fase, a dos grandes romances da maturidade, OS que,
com OS contos, Ihe eternizarao o nome. Iniciarà, em 1882, sua colaboraçào
na Gazeta de Noticias, o melhor jornal da época, continuando na Estaçao,
res, Rodrigo Otavio eroutros.
(168) Lucia Miguel Pereira:op. cit., pag. 158.