3.60.
AGRANEE IMPRENSA
listas a que ela ja nao satisfazia, aragritantemente denunciada pela rutufa
do.conformismo da aparelhg militar. Nessa rutura, impulsionada pela van-
guarda :pequeno-burgussa, a imprensa teve papel relevante. e positivq,
quaisquer fossein os aspettos negativas factuais que surgisscrn, como stirgi-
rarh, aqui e.ali. O que se anunciava, no. fim de contas, era o proximo fim
de uma estrutura politica &bsoleta, csse fim naa poderia ser alcancado por
via eleitoral, porque tal saida estava fechada pcla natureza nesma da do
minacao daquela estrututa: s6 poderia ser alcancado pela violonqia, no
caso a violencia militar pequeno-burguesa.
A 3 da juihg de 1922,Q Inparcial aparecia tom ameaca clarissima
uQ Maretkal continua,com a espada desambainhada. Q poder pessoal mais
arbitrario e violento s6 transige, sé cede, so.se conitém diante da forca ma
terial. E o Correio.da Manla comentava assim 6 fechamento do Clube
Militar: "Torna-se alarmante, nao porqut  Governo fosse capaz de o pra-
ticar, mas como a classe Q pudesse. como pode, aceitar. As ligas.de Garro
ceiros e estivadores.costumam agir de outramaneira,quanda os comissarios
de policia penetram em suas sedes". Era o incitamento claro a rebeldia, a
resistencia pela forca.A.5de julho,rebclavam-se oforte de Copacabana.e
a Escola Militar,movimento foi rapidanentesufocado,mas deixou,rasti
lho.para os que se sucederiam. A repressao a imprensa nao se fez espcrar:
"A messe de prises foi larga. Militares pertencentes as guarnitocs suble
vadas ou participantes da campanha de agitag@o, jornalistas, inclusive
Edmundo Bittencourt, vagos politicos sem mandato e, portanto, sem imu-
nidades, foram para detras das grades, e nelas permaneceram durante o
imprensa na mobilizacao da rebeldia militar foi feito por Raul Soares, em
discurso que pronunciou na Camara: Fagamos o processo desse episódio
na sua boa-fé e simplicidade, nem mesmo pobres energumenos, hipnotiza
dos por artigos e discursos, com uma tal ou qual atenuante na sua sinceri-
dade enferma. E preciso apontar a nacao os verdadeiros criadores desse
estado de coisas, os técnicos da agitacao, os que compuscram, dispuseram
e utilizaram as forcas de desagregacao e revolta, os que desencadearam os
elementos de anarquia, os que intoxicaram o ambiente dos gases malsaos
da calünia mais depuradora e das injürias mais torpes.:Esses é que devem
ser denunciados a cpiniao püblica e punidos até onde permitam as nossas
leis".
A situagao, para a imprensa cposicionista, ficou tao dificil que as
(292 Afonso Arinos de Meio Franco:op.cit.,pag.1075,II