90
O PASQUIM
pesar o perigo da forca armada nas maos de um principe jovem, rodeado
de lisongeiros sem caräter, inimigos encarnicados do Brasil".
Pregava a uniao para a defesa da Independéncia e da liberdade.Com-
bros,
dizia, "estimulam a servidao e o despotismo". Sua lir
cendo, aproximando-se da rebeldia. Elogiava o Ceará: "Ali alcou o grito a
T cres-
liberdade, e o seu eco fez estremecer o coracao do Império". Vergastava o
massacre dos patriotas, assassinado 
no Para, no porao do brigue Palhaco:
"Pois nao vedes que aquele horrend
 massacre foi feito pelos infames ingle
ses, a soldo do imperador, combir
ps com os portugueses
.us patricios,
e o governo de entao do Para, valong de seus escravos?"
1er que todos
participem da luta e caustica os apaticos: "Eis a razao por qj
 se louva a lei
de Sólon, que reputava infames aqueles que nao tomavam argum partido
nas sedicoes populares". Combatia o preconceito de raca, afirmando: "ja
esta a porta o tempo de muito nos honrarmos do sangue africano". Seu
adversärio pior era José Fernandes Gama, da Arara Pernambucana, a quem
atacava, esclarecendo que "idéias velhas nao podem reger o mundo novo".
Revidando a frei Sampaio, do Regulador Brasileiro, declarava: "Nao admi
timos mais imposturas, conhecemos o despotismo, havemos de decepa-lo.
Primeiro de todos os portugueses, concebemos a idéia de sermos livres,
comecamos a saborear as docuras da liberdade e, para a defendermos e
conserva-la, aventuramos afoitamente o amor da vida: somos indomaveis,
e ainda nos jactamos de pisar sobre os ossos dos companheiros de Nassau".
Quando se assina o tratado de reconheci-
Independencia, aceitan-
anta
do cläusulas "cujo sentido vale por um o
bate-as asperamente.
Era bem,o homem da rebeldia de 1817, um aqueles que haviam
transformado, segundo o conde dos Arcos, Pernambuco num "covil de
monstros infiéis", individuos "infames, ridiculos, despreziveis e bandidos".
Que servidores portugueses assim proclamassem, nao espanta; espanta que
a historiografia oficial tenha continuado a quali cä-los assim. Individuos
que s
portavam, entretanto, com austeridade destrutivel, com rovada
pelo
asta que esclarece: "quando as tropas realistas retomam Pernam-
buco, la vao encontrar, intato, num cofre, no engenho onde acampavam os
revoltosos, tudo quanto as autoridades do g
o haviam deixado no dia
da capitulacao". Frei Caneca esposara a rcoela
estivera entre os trinta
patriotas que a corveta Mercurio levara para a Bahia, onde haviam sido
metidos na cadeia da Relacäo, nela penando ate que as Cortes lisboetas
os mandassem libertar, em 1821. Vinculara-se as forcas rebeldes, com frei
Breyner, chefe de guerrilhas, como o padre Sousa. Fora acusado de"apren
der o oficio de soldado, de ser muito influido no servico, de ser declama