ALBRECHT DORER E A ARTE DA GRAVURA
Ne逐利 1
AS ARTES GRAFICAS ajudaram a Alemanha a conquistar uma posição de destaque na esfera artística, principalmente através das gravuras de Dürer. Gravador, desenhista e pinter, Dürer contribui genialmente para a insturação de um novo canone de perfeição gráfica que influenciou outras culturas européas.
O ARTISTA ERA LETRADO nos clássicos gregos e romanos, informado sobre as novidades filosóficas e arqueológicas de sua época e possuía extensões conhecimentos de matemática. Vivendo sob profundo clima humanista, Dürer apreciava a companhia de eruditos e cientistas.
A ITALIJA OFERECIA para o artista uma exceção oportunidade de estudo por representar um mundo onde a Antiguidade clássica havia renascido. Apesar de pelo Renascimento, sentiu que os artistas alemães deveriam participar de alguma maneira daquilo que os italianos haviam conseguido fazer com as artes, ou seja, criar uma cultura encicôpoda. Foram duas as vezes em que foi à Italia com o objetivo de aprofundar seus conhecimentos artísticos. Na primeira viagem, em 1494, viou Venera, Florencia e Renunha, além da cidade de Pádua, onde uma das mais antigas universidades da Europa preservou um afresco com seu retrato. Onse anos mais tarde, em 1505, permaneceria na Hília por um ano e meio recolhendo dados para suas gravuras claramente renasciertas.
DE 1520 A 1521, Dörer permaneceu novamente um ano e meio viagem, desta vez aos Pales Bazos. Nesse período estava enquanto no desenvolvimento das teorias sobre a preçoção humana, a geometria e as fortificações. A volta à Alemanha representou um passo avançado no estudo das linguas e da matemática. Num estorço para atingir a universalidade, começou a escrever poesias e a esboçar um livro sobre teoria da arte que o ocupou até sua morte. As poucos e determinadamente comerse-se num erudito participante e ativo nos movimentos intelectuales de sua época. Por seus conhecimentos humanísticos foi empregado pelo imperador Maximaliano 1 durante o período do seu reinado, que se iniciou em 1493 e se encorreu em 1519, com sua morte prematura. Dürer recebia do imperio uma pensão anual de cem boringes e imiteras vezes deixou de receber-la, chegando mesmo a viajar aos Pales Bazos para encontrar-se com Carlos V, neto e substituí-se. Maximaliano não poderá partir de 1519 até 1556, com a principal finalidade de colocar os seus pagamentos em dia.
POR SUA CURIOSIDADE peles assuram relacionados ao homem e à natureza, numa viagem à Zelandia, quando tentava observar uma enorme baleia que nadava em liberdade por aqueles mares, Dürer contraí-má-laria. O artista, no entanto, não conseguiu ver o cetáceo. A paixão de Dürer por animáis era verdadeira e profunda. Nas suas viagens procurou desenhar os animais que mais o atraíam: cecilhos, loões e lagistas. Inúmeros estudos e aquarelas revelam seu interesse e compreensão do mundo animal. A doceza contraída nessa viagem o levaria a uma sucessão de febres que minariam sua saúde. Após vários anos de sofrimento causado pela maldria, veio a falecer.
NASCIDO EM NUREMBERG, em 21 de maio de 1471, o artista morreu na mesma cidade, em 6 de abril de 1528. Em seu estenso e completo trabalho, A vida e obra de Albrecht Dürer, Erwin Panofsky, nos dá a relação quantitativa dos trabalhos do artista nas diversas técnicas: "seu trabalho incluí-lo telas, mais de 100 gravuras em metal e cerca de 250 xilogravuras, um número aproximado de 1.000 desenhos e três livros impressos. Os livros abrangem estudos sobre geometria, fortificações e uma teoria sobre as proporções humanas".
SORRE AS QUALIDADES estéticas de sua arte, as opiniões apontam para sua grandeza, o domínio técnico da xilogravura e do buil, além de sua invertiva imaginação. Para Goethe, ele era sinúmino de vigor e virídidade instupáveis. Os românticos alemães visualizaram nele um artista piedoso, totalmente dedicado a interpretar os temas cristãos, extremamente tranquilo e disciplinado, além de sua posição inabalável como operário divino. Suas imagens revelam um visión nrio "cheio de figuras interiores", segundo suas próprias palavras. Comprecendo de que a arte é uma revelação vinda do alto, sentia que sem uma técnica apurada, no entanto, essas revelações não poderiam atingir uma forma elevada e permaneceram apenas como estudos rudimentares. Apesar de sua profunda religiossidade, não se cansou de repetir que as normas teóricas eram necessárias e que apenas o talento natural não era suficiente em arte.