Bibliotecaario. Lendo os dois textos, o de 1821 e o de 1824, não seoga muito diferência entre um outro, em termos de organização. Ambos contém uma regulamentação的基础, pouço tecnica, apenas as regras essenciais para a administracao da Casa e do acervo. Os preferitos, zeladores ou bibliotecários zeligaram mais pelo auminerto;elo crescento do acarvo,do que pela sua conservacao, pela sua manutença ou mesmo pela sua organização和技术ia. Não economizingo os maíbres elogtos à asses primeiros "arranjadores" e "conservadores",elo seu capricho é enriquecor o aceryo, muitas criticas foram lançadas, posteriortmente, contra o desmazêib, a falta de uma classificacao这是我ma primária das peças, e contra a ausência de um catalogo. Ossistutos e regulamenteicos, como dissemos, não ultrapassavan os limites das generalidades, do arranjao do prédio, dos titulos outorgados aos administradores, da arrumação dos moveis. Por falta de conservação e de atengão, muitas obras de grande valor acabaram inutilizadas e não poucos emprestintos deixaram de ser tercupérados.

A Independência. A compra da Biblioteca

Em 29 de agofo de 1825, a entao Bibliotheca Imperial e Publica da Corte estaria mais uma vez no centro de graves decisoes politicas. Proclamada a Independencia do Brasil em 7 de setembro de 1822, Portugal apareceu uma série de exigencias, em forma de indentacao, totalmente descabidas, uma vez que eram feitas a um pais ja independente e soberano, que por mais de tres seculos sustentar a pagara quase todas as despesas de uma metropole entao pobre e decadente. Não fosse o imperador do Brasil filho do rei de Portugal e não sonhasse esse imperador colocar um dia, em sua casa, a coroa do reino paterno, na certa tais exigencias não teriam sido tomadas em consideracao. Enfim, atendendo a Convencao Addicional ao Tractado de Paz e Amizade, de 29 de agofo de 1825, D. Pedro I se submeteu a exigencia de seu pai, e pagou, a titulo de indentacao à Familia Real Portuguesa, por suas propriedades que ficaram no Brasil, a quantia, naquela epoca exorbitante, de dos milhoes de libras esterlinas, tomadas por emprestimo à Coroa britanica, com juros de \(5 \%\) ao ano\(^{19}\). Entre estas proprie

50