46
AIMPRENSADAAINDEPENDENCIA
de.igualdader todos aceitando.tentretanto. a manutencao da estrutura
colonal.e.a.monargua.havia.tamben.nma.esguerda.que.abrange desde
os.aue.deselam.a.separacao.sem..condicoes.aatieles.gue.prerendia.i
aaiante.cesoregam alteracoes.na estrtura.colonial e.mudanca no.regimc
politico..batendo.se.pdla.repiblica.A.reducao.deritima.no.processo
durante.a.regencia.joanina.c.transterira acrisemas.tambem aaprofun
dara.Issonao.constitur.nma onginalidade historica. via de.regra cuando
as forcas retrogradas consezuem paralisar o avanco.pela fotca ou pela ma.
nobra.provocam.inevtavel radicalizacao da etapa.subseguente. porpro
cesso/dialetica.de.que.os protagonistas raramente se dso.contarAssim.o
problema de18211822 nao c.omesmo.de18081810Fnriqueceu c seu
conteudotaprofundou-serganhou.complexidade
A.correlacao de.forcas.agoranao.resumeo.problema no regime de
monopolio.sobre cuio retorno a.naioriacesmagatoratnao.temnenhuma
duvida,condenando.owD divisor deslocou sece a favor do Brasil, contra
o.colonialismo.politico.cO.problema e.agora,imuitomais.profundor.e.o
problema da Independencia.Em tomo deleequevao girar asposicoes.das
classes..conformesse.interessem.pela.separacao.con a mesma.Coroa ou a
mesma.pessoa real oir a.separacao.com outra pessoa.real. ou a separatao
com.outro.regimer.dos.indwidabs..conforme.desejam.esta.ouaqnela.for
mula.logo.otr.umpoucb.dcpos.nesta.ounaguala.oportundaae..e.se
situem funcionalmente.nesta ou naguela atividade e tenham maiores ou
gueannprensa recebendoosreflexos datealidadecinflufsabre nrealidade
porqur atravessa fase de liberdade.Trata-se de liberdade rnncedidanao de
dade.conquistada teside em que aanela pode ser anulada.sem alteracao
as.conaicoes.politicas isto.c a correlacaode forcas.
Alcancadaa Independencia,coma proclamacaode sctembrode 1822
o problema sofre nova alteracaa.a undade que se.forjara para.conseguir a
separacao.cessa Foutro o.problema.agora.c odaestruturacao do Fstado,
problema de poder.Direita c.esquerda que.quanto ao problema da lnde
pendencia. trabalhavam.no inesmo. sentido. separamse nitidamente. A
direita agelogo..e.a concedida liberdade de imprensa cprancamente an
Jada Nro so por atos dosboder, qua se sucedem, comopor atentadosa
jornalistas, que se repetem. Esses.atentados sao via deTegra,associadosa
linguagem.cmpregada pelos.peguenos.jornais na interpretacao usual Essa
cxolicacao & vazia entretantor a violencia de lintuageo propri da época,
nao cra pecnliara imprensa devoposicao.Isso sem.consideran.to.que.e