A RERSACUCAD À IMPRENSA 4

mantettdo a orlentação que o moxivata 4 Malagueta,. gue atinpíria agora o
adge de sgu prestígio; e a Gazeta ‘de Rig de Jaaciro, como Eslha oficial,
mudando a titulo, depois Za independência, para Diárió do Governo: no
Merenhão, prosseguia O Csncitiados em Eginambuço a Sepazrega, durante
toda b ang 2, até maio, é Réldtor Verditeiro. Novas tentalivas surgiram”
Hora, juipcaido-s aestés e subatizuiçdo, às que Haviamt malógrado.

Logó a 5 de janeiro de 1822, ajateseil 2 piisagira, gomi 6 Conipilardas
Coristituciônal Político à Litsraria Brasitivnse, impresso na E pique
Nacasal, ane so agitou até a Infeio de maio, diripido. selo português
José Joaquin Gaspar do Naseimétia, a que se i¥neas Paves depóis o.pau-
lista Jog Batista de Queiroz, que se dpstacária na fase de Regência coma
pasquineiro- audaciose: Dircularard desse } jornal 15 natneros, vendidos a
“30 xéis; adotando posição desnuda, a chague entre a facção
artdiadintá ¢ a dó Revirticto, o que não impedit, que) José Boríffgio 9 for-
gasses « pasgar'à oficina de Moreita &-Careaz, ande fara itmgressas os seus
duis úiltinsos númeres, regometdando 4 ministro-ao intendente-de polícia
‘que “egibissê Semelhantes escritas incendiáriço”.

Silva Lisboa chinparerou, tin 1822, com mais algos8 do sais poriódi.
cós-douerinários, gificilmenge enguadráveis no gênero que define a impren-
sa: a Reclamação do Brasil, que tice tule semanglimenco entte S de janeiro
e 22 dê main, tirando 14 núrasças, sabstituinds. a Sabatira Familiar, que
desaparetesd a 5 de, janeito: apoiava p resiitência' as derisães das Gorces
mas atacando a idéia da corivocáção da Constituinte;a Herois idade ‘Brask
letra, de que circulou apenas um número à 13 -ou 14 de janeiro, canis:
cado, não se sabe hem pos que, pelo governa. Silva Lishoa-descanseu-até a
independência, “quando” gostou êgis Otitras panfletos: À Causa do Briasyl no
Juíza. dos Governos e Estadistas da Europa, que cirguloi em 16 folhgços,
entre 15 de outubro de 1222 2 20 de marca de 1823; ¢ o Império do.
Equador sa ‘Terra de Santa Cruty eujos 12 folhecos apereceram: entte 15
de qurubro-de 2 f2z e 26 de Janeiro ‘de. 1223, 5 tt superpôndorse, assi, à dir-
culação dos dois produtos ds engenho de escritor-baiano. E ele não parou
aí: em novembro de 1822, começeu a lançar os 11 folhetos do Roteiro
Brasílico cu Coleção dos Princípios e Docymentos do Direito Político em
Série de Números, divulgando extratos de Burke, Montesquieu, Hume e
Ouiros, e combatendo as idéias de Rousseau. O incorrigível grafômano
continuava o mesmo

A tentativa dos Anais Fluminenses de Ciências, Aries e Literaturo,
do início de 1822, de José Vitorino dos Santos e Sousa, ficou no primeiro
número. A 23 de março, surgiu o fascículo inicial dos oito a que atingiu,
até 26 de maio, a Correspondência turca intercepicda a um emissério
