minado nivel. As vezes, parece mesmo que a industrializacao
causou a capitalizacao. Quando foi o contrario: a capitalizacao
é que causou a industrializacao, embora a relacao causal, no
caso, como sempre, deva ser compreendida como dialética. Isso
serve para situar cronologicamente o advento das relacöes capi-
talistas, no Brasil. Claro esta que, isoladamente, ilhadas pela
imensidade de relacöes pré-capitalistas as mais diversas, elas
careciam de significacao, na primeira metade do século Xix
Mas apareciam ja com clareza na segunda metade, desenvolvendo-
se lentamente. Dai a importancia do estudo da acumulacao pri
mitiva, no nosso caso especial. Mas nao cabe agui esse estudo
sem o gual a analise da origem das relacoes capitalistas no
Brasil fica obscura. Nos tres primeiros lustros do século XX
aqueles que antecedem a irrupcäo da Primeira Guerra Mundial.
nao s6 tais relacoes existem e pesam, como causam problemas e
colocam questoes controversas.
A controvérsia mais calorosa gira em torno da tarifa alfande-
garia. Ela comeca, a rigor, quando Alves Branco estabelece,
em 1844, a escala tributäria, alegando a necessidade de proteger
a producäo interna. A tarifa que, pela primeira vez, enfrenta
os fornecimentos externos, tem, no entanto, razoes fiscais. Nao
havia, a rigor, o que proteger. Nem havia, na correlacao interna
de forcas, correlacao de classes, que permitisse o aparecimento
de correntes de opiniao e de intérpretes protecionistas. Mas a
luta entre protecionistas e livre-cambistas, ao longo do século
XlX, entrando pelo século XX, esteve no centro das controvér-
sias politicas e dos debates parlamentares. Na proporcao em
mais calorosa. E facil verificar como isso se devia ao fato de
que iam se desenvolvendo relacöes capitalistas e tomando, na
maior parte, formas industriais. Conseqüentemente, gerados os
interesses a preservar e defender, apareciam os seus defensores.
Comecava a gerar-se a legislacao destinada a reservar o mer-
cado interno a producao nacional, compreendida esta como
producao interna. A producao externa concorrente se enfrentaria
com as tarifas de alfandega. Um pouco, bem mais tarde, com o
mecanismo cambial -- mas muito pouco.
Sem ser o mais antigo, o mais objetivo e importante, entre
os que colocaram com clareza o problema -- além de ter
colocado o da luta pela renda, o da luta pela apropriacao da
acumulacao interna -- foi, sem düvida, Serzedelo Corréa, mi-
62