colônia cresce, no século XVIII, que é o século da mineraçãobrasileira, de 300.000 habitantes para 3.300.000, entre o inicio e o fim do século.

Trata-se de situação inteiramente nova. Pela primeira vez, a terra não é condição imprescindivel ao enriquecimento individual e social — mais vale uma licença para minerar do que umISCO de propriedade. O preco do escravo sobre e a importação de escravos augmente, como o commercio interno de escravos, mas o regime escravista é Differente daquele que imperava na Empresa agricola. Aquilo que se consumes no local, como a carne bovina, torna-se mercadora, porque deve ser conservado e levado ao mercado, onde encontrar preco. O valor do ouro e o surto demografico — como a extrema especialização da atividade mais lucrativa, que é a mineradora — geram o mercado interno, que se amplia consideravelmente, quando à extensions. Ao mesmo passo, parte do lucro se realiza no inferior. Ao lado do trabalho escravo, surge o trabalho livre: a divisão social do trabalho se amplia. Entre a massa escrava e os senhores, entre a classe dominante e a escravaria, surge uma camada media. Os seu elementos podem realizar-se na mineração, mas ainda na troca interna, naatividade dos tropeiros, no pastoreio, na milicia, no clero, no aparelho da justica e da polícia e do fisco. O ouro era不同于 do acúcar que, quando mercadora,inha condições completas de transformação em dinheiro apenas na area do commercio e, portanto, principalmente, no exterior. Não é assim com o ouro, que funciona como moeda, ao mesmo tempo que é mercadora, e que, pelo seu alto valor unitário e muito volume, permito o transporte fácil, a aplicação imediata, o entsouramento.

Mas, ainda no caso do ouro, o fenômeno essencial da economia colonial, o que a caracteriza, continua a funciona: o lucro se realiza majoritariamente no exterior. Para que isso se realize, o mecanismo é muito mais simples do que no caso do acúcar. O mecanismo de transferência de renda para o exterior, na estrutura acucareira, escondia o processo, como a reparticao do trabalho no tempo e no tempo, na economia feudal, escondia a exploração. A mudança singular que a mineração opera é a de tornar evidence o mecanismo de transferência da renda para o exterior, de descenda-lo. Isso contribuiça para expandir a consciência da exploração colonial. O regime de monopólio de comércio, e suarscheinência natural — a clausura — atinge dimensionalas larguissimas e profundas, com a mineração. Para assegurar o monopólio e a

34