0) E São Parto, através do qual Monteiro
conhecido, enfpenhara-se a fundo na campanha civilista, em
em que passara a contar com Amadeu Amaral na redação. Voltara à p
priedade individual daftúlio de Mesquita, em 1914, e transferira as ofici
para a rua 25 de , próximo à ladeira Porto Geral, onde ficaria
1928. Ricardo Figueiredo era agora o gerente; Nestor Pestana, o secretá
Durante a Guerra Mundial, passara a receber notícias pelo telégrafo se
fio e lançara a edição da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino q
depois de ilustrar, no Rio, em 1908, O Malho e o D. Quixote, este
tos Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilh
Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espírito satírico gkjari
ráveis boneaps calca no tipo italo-brasileiro. Passara, de
no ColonialêNÊ ão Saci, de Cornélio Pires, acabando por ‘a
dinho(276), Essa edição vespertina cessou de circular quando a Guerra
Mundial chego imi. Foi aí que, como remate de seus males, ela nos
mandou a chama ipe espanhola”, em 1918: a gripe devastou a reda-

ão do ganga: a sair pelo esforço de dois sapos, Léo
az e Monteiro Lobato, O primeiro incorporado à redação logem jato

1919, o Estado apoiaria, novamente, a candidatura de Ru sa à
sidência da República, resultante do impasse político a que levara a
ergência entre os três Estados líderes dos destinos nacionais quando
o Peçanha, chefe do situacionismo fluminense, lançou o nome do grande

baiano, secundado logo pelos dois jornais mag combativos da capital
do pag orreio da Manhã e o Imparcial. Foi Wai a vez, inútil: as
eleições, izadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui, oficialmente,
1 0 tos; a Epitácio, 249 342. A 18 de julho, Epitácio tomava posse
ia da República.

um dos discursos da campanha sucessória que Rui Barbosa fe
referência ao tipo crijdo por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonância
nacional aos seus trfffos: “O que se deu com o artigo de Monteiro Lobato,

ao aparecer no EstadlB em 1917, foi que ele veio como um AMA água

fria numa fervura u menos fátua que por todo o país andava então

grasgando. la nessggepoca pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto
Fr polidamerffe chama de “exaltação lirica do caboclo”. need
en da, jo O impreyiy súbita retração de crédito, que temporariamente cerrou
t

s Os arteiras de empréstimos dos bancos, paralizando os principais centros financei-
rg do país”. (Leo Vaz: op. cit., págs. 80/85).

(276) Lemmo Lemmi (1884-1926), conhecido. como Voltolino, notabilizou-se, depois,
como ilustrador das fábulas de Trilussa e das histórias infantis de Monteiro Lobato.

"> a
