A CONCILIACAO
187
Almeida Nogueira, nao havia ali mais que tres tipografias: a Dois de De-
zembro, de Antonio Lousada Antunes, instalada no proprio palacio do
governo,no patio do Colegio, mais tarde a rua das Flores,35;a Literaria,
a rua do Ouvidor,esquina de Sao Bento, depois a rua do Imperador,12;e
a Imparcial,a rua do Ouvidor, onde eram impressos tres jornais e duas
revistas. Em 1850, o alemao U. Knosel abriu pequena oficina de encader-
nacao, depois comprada e ampliada por Jorge Sekler. Os livreiros eram
tambem poucos: Bernardo Jose Torres de Oliveira,instalado a rua da
Imperatriz; Gustavo Gravesnes, a Rua Sao Bento; e Jose Fernandes de
Pandega, vendendo todos quase somente livros de Direito, os
Sousa，o
praxistas portugueses. Em 1849, Alvares de Azevedo pedia a amigos do
Rio que lhe enviassem dois livros, o Démocratie en France, de Guizot, e
Rafael,de Lamartine. Em 1860,com casa modesta,apareceu a loja de
Anatole Garraux(119).
S. Paulo era uma aldeia grande, apesar de tudo: a planta do centro da
cidade, que a Camara mandou fazer, em 1854, indica os seus estreitos limi-
tes, a antiga rua da Constituicao, depois Florencio de Abreu, a·rua das
Freiras,
depois Senador Feijo, a descida do Acu, ora ladeira de S. Joao,e
do Palacio. Alem desses limites, estavam as chacaras, varzeas e
largo
mal bruxoleavam, distanciados uns dos outros. Ali viviam cerca de 20 000
pessoas, em razoavel parte atraidas, entao, pelo teatro, que despertava
partidos, com os dramalhoes romanticos do tipo das Ruinas de Babilonia,
O Peregrino Branco, O Sonho ou O Terrivel Fim do Usurpador, a Familia
Morel (extraido dos Misterios de Paris ). Comecava, na época, a conciliacao,
as lutas partidarias arrefeciam ou cessavam, a imprensa politica ia desapa-
recendo, despojada de motivos. Em Sao Paulo, apenas O Ipiranga manti-
nha a bandeira liberal: aparecera em 1849, esmagada a Praieira, fundado
por Rafael Tobias, dirigido por Silva Carrao. A fase pertencia as revistas
de sociedadese de estudantes.
Num meio com essas caracteristicas é que surgiu o Correio Paulistano,
1872,foi sobretudo um burgo de estudantes. Esse foi o seu carater mais acentuado,a condicao de
que derivaram os aspectos mais caracteristicos e mais destacados de sua existencia ncssa fase de sua
historia. Foi a Academia de Direito que principalmente arrancou a capitai da provincia do seu sono
colonial e foi a presenca dos estudantes - observou Morse - que criou condicoes para que se inse-
rissem em sua existencia,alterando-lhe a estrutura e os costumes tradicionais,os hoteis,as casas de
diversao, o teatro e as atividades intelectuais". (Ernani da Silva Bruno: Historia e Tradicoes da Cida-
de de S&o Paulo,3 vols.,Rio,1953,pag.454,I1).
(119) "Essa modesta quitanda, dirigida por Monsieur Anatole Garraux, era o ovo de onde
tinha de sair a grande e suntuosa Casa Garraux, que se instalou definitivamente em 1860, como
filial da Livaria da Casa Imperial, do Rio de Janeiro. (Ernani da Silva Bruno: op. cit., pag. 846, II).