A IMPRENSA PRAIEIRA

153

muito morreram, vitimas de tanto padecer, outros acquiriram molestias incuráveis". Se, durante a rebelião, como acentuou Edison Carneiro, os presos chegavam ao Recife "atados com cordas" ou "acorrentados", cessado o movimento, eram "publicamente chibatados" no Quartel de Polícia, como Luís José da Cruz e Serafim José, elementos populares da Praia. Foram detidos militares, jornalistas, deputados, artifices, padres(107).

Os elementos menos qualificados, e até algunos dos qualificados —cerpta dois mil — foram recrutados. Urbano Sabino escreveu que “nem era preciso ser rebelde; todo praieiro era recrutavel”. O judicial Figueira de Melo mentionou que, assim, “se livrava a provincia de perversos, vadios e desordeiros de profissao, que haviam sido seu flagelo durante o pesado dominio da faccao praieira”. A 17 de agosto de 1849, os rebelados foram julgados por tribunal presidido pelo juiz José Tomás Nabuco de Araujo, tendo como promotor Francisco Xavier Pais Barreto; nove foram condenados à prisão perpetua — Lopes Neto, Vilela Tavares, Abreu e Lima, Pessoa de Melo, Pereira de Lucena, Leandro Cesar, Feliciano dos Santos, Feitosa de Melo e Borges da Fonseca. Foram enviados para Fernando de Noronha; ali, Borges da Fonseca sofreuagate discriminação,sendo colocado na ilha Rata pordez mezes. A anistia alcancou-os,por decreto de 28 de novembro de 1851. A reacao conservadora considerava consolidado o seu dominio na proximica; as eleicaoes de 1849, après a terrivel reprasia, não haviam concorrodo os eleitores da Praia —as susas vesperas, Recife está “convertida em um vasto acampamento militar, levantas das barricas das guerra em todos os distritos, e demramada a forca material por todos os pontos da cidade”; a vitória conservadora fora assegurada, mas o governo tivera de “conciliar uma luta de sangue, para extorquir um triunfo que nunca obteriaPEGOs meios legais”.

A impensa liberal, desaparecida quando da luta armada, voltou, pouco a pouco, a circular. Antonio Vicente do Nascimento Feitosa faria divulgar O Macabeu,aina em 1849,entre 4 de julho e 11 de Dezembro; em seu quarto numero escreveria: "Sim, somos mulambos, e seremos todo

(107) “A repressão policial atingiu algunos frades, em geral franciscanos, como frei Lourenço da Divina Pastora e como frei Francisco, apelidado o camarão grande, que accompanying a Exército Liberal quando da segunda tomada de Goiana, e muitos padres. O deão Francisco de Farias, lente do Seminário e deputado geral, pronunciado como cabeca da rebelião, está foragido, mas a polícia conseguiu deter os padres Leonardo João de Grego, o coadjutor de Una, João da Franca Camara, José das Candeias e Melo, Vicente Ferreira de Albuquerque, Basílio Gonçalves de Luz, o Vigério Joaquim José de Azevedo, João Gomes de Santana Marreca e João Herculano do Rego. Esses sacer-dotes continuavam a tradção das revoluções de 1817 e 1824, seguido o exemplo dos padres Roma, João Ribeiro e Miguelinho e de frei Caneca, na defesa dos direitos do povo”. (Edison Carneiro: op. cit., pág. 150).