100 O PASQUIM
Diário Fluminense e Spectador Brasileiro, órgãos áulicos que constituíam a imprensa possível antes da instalação da Assembléia Legislativa(62). Foram relativamente numerosos os franceses que chegaram ao Brasil, na fase da Independência, aqui se radicando a maioria; boa parte deles era constituída por livreiros, tipógrafos, jornalistas mesmo: “No I Reinado, a Paul Martin, J. B. Bompard, M. S. Cremière e Cogez, jornalistas franceses que se tornavam militantes da imprensa nascente que ajudavam a fundar como M. Jourdan Ainé, no Diário do Rio de Janeiro (1823), redator efetivo, do país por crime de idéias. Sem esquecer, é claro, Pierre Chapuis, expulso da tipografia que passaria a imprimir, em 1827, o Jornal do Comércio. Em -voz. Alguns eram até republicanos(63).
Não apenas os franceses contribuíram para o impulso que a imprensa brasileira recebe, a partir de 1826, desde a instalação da Assembléia Legislativa: criadas as condições políticas, as matérias começaram a surgir, e quase sempre proporcionadas por estrangeiros. Segundo memória Acerca da introdução da arte litográfica e do estado de perfeição em que se acha a cartografia no Império do Brasil, lida no Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, em 1869, por Pedro Torquato Xavier de Brito, os trabalhos da primeira oficina litográfica fundada aqui, em substituição à seção de gravuras em aço ou em cobre do Arquivo Militar, para a reprodução de mapas, residia João Steiman, na rua da Ajuda, canto do beco de Manuel de Carvalho. Contava com Steiman, como professor litógrafo, dos soldados do 27º Batalhão de Estrangeiros I. Neederessas e K. Mohr, do alferes Carlos Abelé, como professor de Desenho, e de três soldados, como alunos, e de Steiman teria trazido da Europa o material, por encomenda do diretor do Arquivo Militar, brigadeiro Joaquim Norberto Xavier de Brito.
(62) Informando a respeito do incidente que motivou a expulsão de Chapuis, Hélio Viana se coloca ao lado de seus denunciantes. Chama o jornalista francês de “audacioso publicista estrangeiro” e, referindo-se à Contradita em que ele procurou defender-se, afirma: “De acordo com as suas páginas, portanto, ser considerado nosso amigo”. (Op. cit., págs. 432/433). É uma historiografia que se desculpa de termos lutado pela nossa Independência... (63) Francisco de Assis Barbosa: Alguns Aspectos da Influência Francesa no Brasil, Rio, 1963.