54 A IMPRENSA DA IND.

Horácio: “Redire sit nefas”. Publicava extratos dos jornais de Lisboa, Pari

ndres, particularmente do Correio Brasiliense, polemizava com os
órgãos que defendiam os interesses lusos, destacadamente o Senigis
Cívico da Bahia. O seu forte, porém, eram os artigos
luíram, acompanhando o processo da Independência
nou com a proclamação do Ipiranga.

Come ndo “um governo liberal e permanente,
por leis s na natureza”. Agradecia à A por
liberdad tivemos de vós tudo quanto desejávamos “* em vó
confiamos, porque uma parte da nação livre não há de querer escral
outrawPrevenia que “'se a metade de uma família quiser tudo p
não ggfiser repartir nada com a outra, apesar de todos os seus laços
cação e ngue, a desunião e a guerra entrarão entre elas, e a sep
e a inimifMe serão inevitáveis”. Era adverténcigprofética.

wa: ria logo, pois, a combater Se emanadas de Lis|

do regresso de D. Ped , aplaudindo di

ro que discutiu com serenidade
o Fico, foi ponto de ida para ori eradamente favorá
autonomia, embora olocada esde logo(28), Parti
Joaquim G@ficalves e de Janúírio da Cunha Barbosa, os redat

utrinários,

do Revérb

Constitucional Fluminense, a representação, que conto
com a ade

de outras figuras destacadas, para a convocação do Conselho
de Procuradores, primeira e rudinfentar forma de delegação eleitoral a
vigorar no Brasil, no nível geral, e flecisão a que o governo de Lisboa não
poderia considerar senão como de febeldia. Se isso aconteceu em fevereiro
de 1822,a rdinária de 12 de maidftranscrevia do Correio Bra-
siliense o ar e Portugal com o Brasil”, em que Hipólito da
Costa aceitava tre a colônia e a metrópole. A linguagem do
jorn Ledo ári entava em vigor, a cada dia, acompanhando
a evoficão dosgicôntecimentos e a crescente exaltação dos brasileiros.
Foi esS# consdfiância com o sentimento e a opinião que alicerç
papel e lhe conferiu, e aos seus dois redatores, ande prestígio q
desfrutaram.

Mas a decisão a que dariam o maxim) de
política erag mais profunda, naquela fas

ços e cuja significação
foi a da convocação da Consti-

(28) As dificuldades técnicas da imprensa ue pertencia o Revérbero Consti-

tucional Flumgpense, ficam caracterizadas, segundo! informação de Rizzini, com o exemplo do
re À não pôde noticiar a 15, vindo a exaltá-lo na edição de 22, porque a pequena tipo-

Feira & Garcez consumia oito dias para compor e imprimir as doze páginas do 6
dico. Salvo a Malagueta, nenhum jornal se ocupou do Fico, omissão que M

constituiu exceção.
* f a

