AS CONDIÇOES MATERIAIS
As condiçoes materiais
35
As exigências materiais da imprensa artesanal, mesmo considerando a rela-
tividade do tempo, foram sempre reduzidas. E isso se comprova facilmente
nào apenas pela constataçào do que ocorreu no Brasil como pela generali-
dade dos exemplos. A constataçao dos traços do caso particular brasileiro
sào eloquentes, nesse sentido. Jà em 1807, em Vila Rica, O padre José
Joaquim Viegas de Menezes cometera a proeza, extraordinàra para a colo-
nia, de publicar um opusculo de 18 paginas, das quais 15 impressas, aber-
tas em chapas de cobre, com uma gravura, também calcografica, represen-
tando O governador e sua mulher. Viegas de Menezes aprendera a arte na
Tipografia Calcografica, Tipoplastica e Literaria, do Arco do Cego, em
Lisboa, dirigida por Conceiçao Veloso. Sua capacidade ficara obscurecida
na modéstia do meio colonial, a que retornara, até esplender na referida
façanha e nas gravuras de cenas brasileiras que preparou para o pintor
francès Pallière. Em 1820, a instâncias do português Manuel Joaquim
Barbosa Pimenta e Sal, chapeleiro e sirgueiro, improvisou uma tipografia
inteira, dos tipos ao prelo, aparelhando O torculo e moldando e fundindo
as letras. Concluida a oficina, nos fins de 1821, Pimenta e Sal solicitou
isençao militar para OS seus artifices, alegando "a prontificaçào de uma
tipografia que bem merece O epiteto de Patriotica pelo emprego de letras
e mâquinas construidas na mesma imperial cidade"(20). Nessa oficina seria
impresso o primeiro jornal mineiro, A Abelha do Itacolomi, em 14 de
janeiro de 1824(21).
A façanha seria repetida no Parà, por Joào Francisco Madureira que,
em 1820, abriu, moldou e fundiu caracteres e construiu o torculo, "sem
mais socorro que a sua industria e verdadeiro patriotismo", amparado em
algum dinheiro, conseguido por subscriçao publica, podendo, a 28 de maio,
apresentar à Junta do Governo Provisional, em letra de forma, requeri-
mento para usar a sua oficina que, atendido, começou a imprimir peque-
nos avulsos(22), Desde o Gltimo quartel do século XVIII, ao que parece,
produzia-se no Brasil cartas de jogar, havendo aqui, pois, prensas para
reproduzir as figuras de baralho, abertas em chapas de madeira, e deveria
ser rendosa a fabricaçào uma vez que foi objeto de diversos atos oficiais
para sua regulamentaçào e, depois, de concessào em regime de monopôlio,
0 que tornaria também rendosa a falsificaçào desse material destinado ao
bro (21) Informa Rizzini que o primeiro foi o Compilador Mineiro, ali impresso a 13 de outu-
(20) Carlos Rizzini: op. cit., pag. 313.
(22) Carlos Rizzini: op. cit., pag. 325.
de 1823.