240
AIMPRENSADOIMPERIO
crescendo.Havia as exterioridades Aue nao di
do:"Fola época das
cronicas elegantes e frivolas de
venir,no Diario de Noticias,das cari
caturas de Angelo Agostini,
folhetins de Ferreira de Araujo,dos
primeiros sucessos de Aranha Mu
(Alcindo Guanabara),dos romances
naturalistas, da boemia literaria,
ria Cailteau,
contros
tempestuosos nos comicios de Lop
Jose do ratrocinio,dos
avia outros aspectos exteriores, mais incisivos:O
detesaparecemaos
sabdosna rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Lon-
dres. O Pais,a Gazeta de Noticias,o Diario de Noticias,ateando incendios
todas as manhas, expoem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelis-
mo nada vale.
mesmo a guarda-negra, com
de capoeiras,
contem a ine
da propaganda. Silva Jar
Omosestigma
dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitado
res"(166).A Gazeta de Noticias de 5 de novembro de 1888,realmente,
noticiava o incidente com Euclides da Cunha,na Escola Militar.Artur
Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araujo, escrevendo cronicas;
tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por forca da posicao
politica mantida pela diecao.Euclid
ido pela Provin-
Cunhaer?
cia de Sao Paulo, com colaborador, na secao inti
da“Questoes So-
ciais'. O jornal de Ran
Pestana e Julio de Mesquita
presentava-o assim:
"E moco de muito talentoe de
Asta ilustracao.Se
ssemos ser indis
cretos,diriamos que o seu n
da ha pouco,ando
blvidono
ai
grave incidente da Escd Milit
Ro de Janeiro, que se deu por ocasia
da visita que o minis
roda Guerra fezaquele estabelecimento".A 22a
novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, “A patria e a dinastia"
O segundo foi "Revolucionarios", contendo a enfatica afirmacao: "o repu-
blicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionario'. A
27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: 0
"talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curg
le Engenharia.
Euclides espacou a colaboracao, assina
pseuda
mo Proudhon.
A Provincia
So Paulo publica
tel
orial alusivo a
Abolicao e, no
segu
na nota: "A patria sen escravos ainda nao
a patria livre.
come
0 trabalho de libertar os brancos, assentar
tempo em que o senhor podera votar por mim livremente;a la,é como se o tivesse feito... Nao
dewo dar-lhe um prete xto para fazer o que quer, inwocando a
ntervencao do seu protetor..'E sai,
instando com a mulher, suplicando,com medo que se arrep
desse e votasse em mim". (Joaquim
Nabuco:op. cit., pags. 219/220).
(165) El6i Pontes:op. cit., pag. 44.
(166) El6i Pontes:op. cit., pag. 60.