pério” e que, por conseguinte, pessoalmente pelo chefe da polícia da Corte, a desocupar os alojamentos daquele seu sucessor, mas, mesmo assim, o cônego não se recusou. Em 21 de outubro, por força “de mandado de despejo” exarado pelo juiz da Corte, com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônego Delgado se dignou a ceder os seus alojamentos ao Pe. Goulart¹⁵.

Apenas para que se tenha uma ideia do que foi o trabalho desses pioneiros, vamos anotar algumas das mais importantes aquisições que, junto com o que veio de Portugal, constituem o núcleo do acervo atual da Biblioteca Nacional.

A principal aquisição do acervo foi, sem dúvida, a obra de frei José Mariano de Conceição Veloso, o famoso frei Veloso, grande botânico, professor e desenhista, que voltou de Portugal para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era mineiro, da cidade de Tiradentes. Em 1819, superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e manuscritos do sábio fraide ao príncipe regente, que certamente os recebeu. Com a volta de D. João para Portugal, a obra não foi mais encontrada e chegou a ser dada como perdida. Só em 1821, frei Antônio de Arrábida, ao encontrar a própria Biblioteca, por ordem de D. Pedro I, mandou imprimir parte dos manuscritos, incluindo até a Flora Fluminense, em 11 volumes. O texto foi impresso na Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as estampas, em Paris, na Oficina Litográfica de Senefelder (Anais, v. XI, 1883, p. 569 e ss).

Em 1823 foi comprado o espaço do Dr. Manuel Ignácio da Silva Alva, em 1818, a riqueza do arquiteto José da Costa e Silva, “colega, que fez os feitos a mão, estampas, camafeus, mores etc.”, da qual faziam parte numerosos originais de obras de grandes artistas italianos.

Em 1819, foi comprada a valiosa coleção do conde da Barca. Esta compra foi feita por ter sido oferecida de fatos no mínimo, para não falarmos de tudo, por parte dos herdeiros do conde, do próprio governo português. Os Anais da Biblioteca, nos volumes II e XI (1876 e 1883), em três longos estudos, relatam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a coleção contava com 2365 obras, raras e valiosas, e os volumes, pelos quais a Biblioteca pagou a quantia de 329 mil réis.