284
A GRANDE IMPRENSA
Henrique Chaves, mas não é por isso mas pela ordem natural das coisas
que é "um jornal vivendo do comércio lusitano"; redator-chefe, o italiano
Carlos Parlagreco não abandona a reportagem, que divide principalmente
com Afonso de Montaury; João Lopes Chaves escreve os artigos de fundo;
Bilac, Guimarães Passos, Coelho Neto, Pedro Rabelo, Emílio de Menezes
são os colaboradores mais conhecidos; um repórter ganha entre 150 e 200
cruzeiros mensais; um redator, entre 300 e 400; sectetário ou redator-
-chefe, de 500 a 700; os artigos são pagos a 50 mil réis; ainda não chega-
ram os tempos das reportagens de Paulo Barreto ou da seção de Figueiredo.
Pimentel, o Binóculo, "bíblia das elegâncias da terra". Alcindo Guanabara
dirige A Tribuna, de que Antônio Azeredo é o proprietário e em que cola-
botam Eduardo Salamonde, Gastão Bousquet, Germano Hasslocher, como
tedatores, tendo três repórteres de futuro, Euricles de Matos, Irineu Mari-
nho e Leal de Sousa.
A rua do Ouvidor, junto ao Jornal do Comercio, em velho predio,
fica O País, de que é mentor Quíntino Bocaiuva, governador do Estado do
Rio de Janeiro; por morte de Manuel Cota, trazido por Sebastião de Pinto.
entra para a empresa, então, o português João de Sousa Laje, "grande capi-
talista, grande homem de negócios"; de gerente, passa a diretor, aprovei-
tando a crítica situação financeira do jornal; sabe o caminho da salvação e
envereda por ele com muita tranquilidade, senhor de sua arte; o secretário
é Jovino Aires; na redação, trabalham Gastão Bousquet, Oscar Guanaba-
rino, Eduardo Salamonde; na reportagem, Jarbas de Carvalho, Vugilio de
Sá Pereira, Gustavo de Lacerda; entre os colaboradores, brilha Artur Aze-
vedo<sup>(201)</sup>, À rua Gonçalves Dias continua o diário de melhor equipamento
gráfico do tempo, o Jornal do Brasil, "ninho de coronéis da Guarda Nacio-
nal”, sob a direção de Fernando Mendes e Cândido Mendes, com o clássico
português como secretário, no caso Artur Costa; na redação, destacam-se
Afonso Celso, Andrade Silva, Osório Duque Estrada; os seus ilustradores
(201) "Na orientação da folha, Laje, amigo incondicional de todos os governos, serve os
com diligéncia e com agrado. Dá, de uma banda, e de outra banda, tira. . É o dá ca, toma la Usa,
porém, de processos inéditos para melhor vazar a tela do Tesouro. Sabe-se, por exemplo, que em
casa de certo político, forte jogador de poker, de quando em quando perde somas enormes cem.
cento e cinquenta, duzentos contos de reis... Porque a má sorte o desajuda? Nada disso. Perde,
porque quer. Perde para depois ganhar: Estratégia de homem esperte. Velhacaria refinada ...
Que, uns dias após ao geste voluntario, procurado, consciente, vai ele ao que ganhou no jogo, ao
parceiro feliz, e, sem the recordar o desastre, com labia, pede the então, choramingando, a ajudazi-
nha de um negócio de polpa... Está se a ver que o nomem não perde tempo. Os cofres públicos
arreganham-se ai, para servir do pedinchão. Perdeu, dando, ao parceiro, duzentos contos? Pois va
levar seiscentos, ottocentos ou mil. E se lhe parece pouco, Laje recomeça. E tome mais poquerzi-
nho, e outro negociozinho ... Por isso, visem políticos aflitos, solicitando-o para pokers em famís
lia. E ele a wender-se caro. ..." (Luís Edmundo: op. cit., pag: 954, 111).