368
A GRANDE IMPRENSA

---

diam, agora, transferir à S. Paulo, como se aqui mandassem. Tiveram a merecida resposta: a 25 de setembro, a multidão enfurecida empastelou o audacioso pasquim.

Júlio de Mesquita faleceu em 1927(296). A 15 de março desse ano, organizou-se a sociedade anônima que presideria a empresa do Estado de São Paulo: Armando de Sales Oliveira era o diretor-presidente; Francisco de Mesquita, Júlio de Mesquita Filho, Carolina da Mota e Silva, António Mendonça e Carlos Vieira de Carvalho, os diretores; Plínio Barreto figurava como tédator-chefe; Ricardo de Figueiredo como gerente. As oficinas passaram à rua Barão de Duprat, 233. E, em 1929, a redação instalou-se à rua Boa Vista, 186. Foi uma fase de grande prosperidade para o jornal que, em 1929, começou a tirar o suplemento em rotegravura, sempre preocupado em imitar La Prensa e La Nacion, de Buenos Aires; o suplemento terminou, porém, em 1943. Embora sem vínculo partidário, o jornal apoiava o Partido Democrático que, a 27 de setembro de 1927, se tornava nacional: era folha ostensivamente de oposição. De oposição seria também o Diário da Manhã, que começou a circular, no Recife, a 16 de abril de 1927, fundado por Carlos de Lima Cavalcanti, com José de Sá e Farbas Peixoto na redação. De oposição eram, em Belém, a Folha do Norte, de Paulo Maranhão, que guardava o prestígio muito antes desfrutado pela A Provincia, incendiada quando da queda de António Lemos em Recife; O Tacape, fundado por Raul Azedo, Joaquim Pimenta, Metodio Maranhão e João Barreto de Menezes, quinzenário de crítica social que durou de 19 de janeiro de 1928 a 1º de janeiro de 1930; O Libertador, também em Recife, destinado a defender a causa da Aliança Liberal e também fundado e dirigido por Raul Azedo.

Para defender essa mesma causa, Assis Chateaubriand, a 5 de janeiro de 1929, lançava o Diário de São Paulo, que conquistou o público com distribuição gratuita, por um mês, a assinantes potenciais, forma nova que assegurada e prolongada com a força já adquirida pela “cadeia” encabecada pelo O Jornal, proporcionou sucesso ao novo matutino paulista, dirigido por Rubens do Amaral. Na oposição foram a Folha do Povo e O Ceará, de Fortaleza; O Combate, da Paraíba, depois reforçado pelo órgão do governo estadual A União; a Folha do Norte e o Estado do Paraíba, de Belém; a Folha do Povo, de S. Luís; O Democrático, de Terezina. O Diário de São Paulo vinha juntar-se ao Estado de São Paulo e ao Diário Nacional, na capital paulista. O órgão do Partido Democrático completaria, em dezembro de 1927, um total de 684 000 exemplares de tiragem, atingindo

---

(296) Para o estudo de sua vida, ver *Centênário de Júlio de Mesquita*, S. Paulo, 1958.