mar sobre bibliografia e obras raras, Borbate Morais, poucos meses de que tomou posse desse cargue, escreveu um relatório confidencial ao Ministro da Educação Saúde, Gustavo Capanema, ao qual, no momento, estava lada a Biblioteca. Era março de 1945, ainda não tinha terminado. II Guerra mundial, e vigia a ditadura Vargas. Esse relatório não conheço como "o relatório secreto". Não nos cabe discutir a estatura é a desse tipo de relatório sobretudo quando em tempos de ditadura. Hoje, o famoso "statório secreto" está guardado na Sessão de Manuscritos publicado, 30 anos depois, a revista de Biblioteconomia de Brasília (2 (1) jan/jun 1974) E o relatório de um técnico experiente e competente e, ao mesmo tempo, de um homem apocalíptico e defruidor de reputações. Apresenta uma minuciosa análise de problemas que afligiam a Biblioteca e uma série de postas: sitivas para a sua reforma.
Borba de Morais ficou aprendido como diretor da Biblioteca Nacional de la de de la 15 de fevereiro de 1947. Termá-la a 11 Gove e o Chegara ao fim, sob pressão dos militares. Assumia o Ministerio o Dr. Raul Leitão da Cuma, que, quando nos planos de reforma do Preparador, demite Rodo Garcia e coloca no seu lugar o próprio Borba de Morais. Esse seu primeiro Relatório de Diretoria, em 1946, também não divulgado, o novo diretor resume em cinco pontos o fundamental do seu plano de ado
"1º - reorganização técnica de todos o serviço de uma recatalogação de todo o acreditado de uma principalização de princípios universamente adotados; 3º - eniação de serviço especial para livros; 4º - limpeza e desinfeção dos livros; 5º - reforma do préde de instalações para o primeiro." Tirando o pai, o conhecimento adquiridos quando exerceu o cará-de diretor da Biblioteca das Nações Inidas em Nova Iorique, conseguiu, através da Rockefeller Foundation, sem qualquer ônus para o Tesouro Nacional, "três notáveis listas da American Library Association Rockefeller Foundation, de um dedicação esclarecida, trabalharam conosco dia a dia, perscrutando e analisando os mínimos detalhes da Biblioteca Nacional, resultado daí um acabado plano para todos os seus serviços". Um desses técnicos americanos, espe-