368

A GRANDE IMPRESSA

diam, ahora, transferir a S. Paulo, como sequiry mandassem. Tiveram a merecida resposa: a 25 de setembro, a multidão enfurecia empastelou o audacioso pasquim.

Júlio de Mesquita faleceu em 1927(296). A 15 de junho desse ano, organizou-se a sociedade anônima que presidira a Empresa do Estado de São Paulo: Armando de Sales Oliveira cra o diretor-president; Francisco de Mesquita, Júlio de Mesquita Filho, Carolino da Mota e Silva, Antonio Mendonga e Carlos Vieira de Carvalho, os diretores; Plinio Barreto figura como redador chefe; Ricardo de Figueiredo como gerehte. As oficas passaram aRua Barão de Duprat, 233, e, em 1929, a reducao instalou-se aRua Boa Vista, 186. Foi uma fase de grande prosperidade para o jornal que, em 1929, comeou a tirar o complemento em rotogravura, sempre preocupo em imitar La Prensa e La Nacion, de Buenos Aires; o complemento terminou, porém, em 1943, Embora sem vinculo partidario, o jornal apoiava o Partido Democratico que, a 27 de setembro de 1927, se tornava nacional: era folha ostensivamente de oposição. De oposição sera muito o Diário da Manhã, que comeou a circular, no Recife, a 16 de abril de 1927, fundado por Carlos de Lima Cavalcanti, com José de Sá e Jarbas Peixoto na redação. De oposição eram, em Belém, a Folha do Norte, de Paulo Maranhão, que guardava o prestigio muito antes desfrutado pela A Provincia, incendiada quando da queda de Antonio Lemos; em Recife, O Tacape, fundado por Raul Azedo, Joaquim Pimenta, Metódio Maranhão e João Barreto de Menezes, quinzenário de critica social que durou de 19 de janeiro de 1928 a 19 de janeiro de 1930; O Libertador,也是非常 em Recife, destinado a defender a causa da Aliança Liberal e muito fundado e dirigdo por Raul Azedo.

Para defenderessa mesma Cause, Assis Chatcaubriand, a 5 de janeiro de 1929, Iancava o Diario de Sao Paulo, que conquistou o publico com distribuicao gratuta, por um mês, a assinantes potenciais, forma nova que, assegurar e prolongada com a forca ja adquirida pela "cadeia" encabeça da po. O Jornal, proportionou successo ao novo matutino paulista, dirigo por Rubens do Amaral. Na oposiço formavam a Folha do Povo e O Ceara, de Fortaleza; O Combate, da Paraiba, antes reforçado pelo orgao do governo estadual A Uniao; a Folha do Norte e o Estado do Para, de Belém; a Folha do Povo, de S. Luis; O Democrácico, de Terezinha. O Diario de Sao Paulo vinha juntar-se ao Estado de Sao Paulo e ao Diario Nacional, na capital paulista. O orgao do Partido Democrático completaria, em dezembro de 1927, um total de 684 000 exemplares de tiragem, atingindo

(296) Para o estudo de sua vida, ver: Centenario de Julio de Mesquita, S. Paulo, 1958.