ALBRECHTDURERE AARTEDA GRAVURA

Neomi Ribeiro | Canada

A5 ARTE5 GRAFICAS ajdaram a Alemanha a conquistar uma pereço de destaque na esfira artisica, principalmente atravers das gravuras de Durec. Gravador, disenhita e pinta, Durec contribui genlamente para a instaturação de um novo cloné de perfeicao grafica que influencios outras culturas européias.

O ARTISTA ERA LETRADO nos clíscios gregos e romanos, informado sobre as novidades filóficas e arqueolágies de sua epoca e posulta extensois conhecimentos de matemática. Viven do profunda clima humanista, Dürer apliquende a companha de eruditos e ciéntistas.

A ITALIA OFRESCIA para o artista uma excetuente opportunidade de estudo por representar um mundo onde a Antiguaedia cristica havas renascimento. Apaiorescao pelo Renascimento, sentiu que os artistas alemes deviam participar de algouma maneira daquilo que os italians havia sugido fazer com as artes, ou seja,criar uma cultura enciclopédica.Foram das as vezes en que foia a Italia com o objetivo deaprofundar seu conhecellos artisticos. Na primeira viagem, em 1494, visuaionaVena, Florenca e Bokonha,alem da cidadep Fadua,onde uma das mais antigias universidades da Europa preserva um afresco com o retrato.Once anos mais tarde, em 1505, permaneceria na Itlia por um ano e meio recelhando dados para sua gravuras claramente rensacintas.

DE 1520 A 1521, Dírher perennecc novamente um ano e meio em viagem, esta vez ao País Baxion. Nesse期内o estuve enaguedo no desenvolvimento de teorias sobre a proportiona humana, a geometria c as fortificacoes. A volta a Almanha representou um passo aranço no estudo das lingues e d'atematica. Num esforco para atrigo a universalidade, comoce a esrver poesias e a esbocar um livre sobre teoria da arte que o occupou ate sua morte. Aos poucEs determinadamente convertu-se na errudte participante e ativo nos movimento intellectuals de sua epoca. Por seu comenchestem humanisticos feiompregado poimperado Maximiliano I durante o periode do seu reinaisque, que se inciso em 1493 e se esceretoo in 1516, com sua morte prematura. Dírher receiba do Imperio um penso anual decem filorins, e iminimeras vezes deus decau de recebê-la, chegando mesmo a viajar ao País Baxion para esconter-e com Carlos V, meio e substitude de Maximiliano não poder a partir de 1519 e 1536, com a principal finalidade de colocar onos pagamentos no dia.

POR SU CURIOSIDADE pêles assumes relacionados ao homem e a natureza, numa viagem e Zelandia, quando tentava observar um ebre mebaia que nadiva em liberadne por aqueles mares, Dürer centraio malária. O artista, no não teman, não consuguiro v o cestáce. A passão de Dürer por animais é verdebrada e profunda. Nas sus viagens procurados desember dos animais que mais ou atramç: coelho, lodes e lagostas. Trúnimentos estudos e aquenças revelam seu interesse e compreendso do domico animal. A douça contra hina queria o leviar a uma successo de fezes que miniamar sua sàude. Após阵阵 anos de sorfimento causado pelmaíria, veia a fazerce.

NASCIDO EM NUREMBERG, em 21 de maio de 1471, o artista moreau na mesma idade, em 6 de avril de 1528. Em seu extenso e completeness travaito A vida e obra de Albrecht Durrer, Erwin Pandoisky nos da a relacion quantitativa dos travaços do artista nas diversas Tecnicas: "seu trabalho inclui 60 telas, mais de 100 gravuras em metal e cerca de 250 xilogravuras, um numeroapproximado de 1.000 deshes e tres livros impressos. Os livros abraram estudos sobre geometria, fortificacoes e uma teca sobre as proporciones humanas".

SORRE AS QUALIDADES estáticos de sua arte, as opiniénes apontam para sua grandora, o domínio tícnico da xilo-gravura e do buril,iasm de sua inventiva imaginação. Para Corthe, éde sinalnime de vigor e virididade insuperativas. Os rométricos alemanes visuaitraram neem a artistia piedro, totalmente dedicado a interpretar os temais cristos, extremamente tranquíque e disciplinado,iasm de sua posicão inabálvel como operário divino. Sus imagens都想 um visiorenso "chéo de figuras intercóre", segundo suas propriées palavras. Convenido de que a arte é uma revelação vindá de also, sentia que sem uma técnica apurada, no entanto, asses revelações não poderam atriginir uma forma elevada e permaneceram apenas comoestrados rudimentares. Apesar de sua profundas religiosa, não se casou de repetir que as normas tíricas eram necessarias e que apenês e talorem natural não esuificiente en arce.

NACIONALOELLASARTES

非