A IMPRENSA AULICA

29

A imprensa áulica

A característica principal da fase proto-história da imprensa brasileira, valida apenas do punto de vista cronológico, foi a inciactiva oficial, de que o aparecido na Gazeta do Rio de Janeiro constituiu o primeiro fato. A inciactiva correspondia a determinadas causas — não era gratuity. Era boa necessário informar, e也是如此 prova que o absolutismo está em declínio. Não precisava dos louvores, de ver proclamadas as suas virtudes, de difundir os seuis beneficiços, de, principalmente, combater as ideias que lhe eram contrárias. Ao mesmo passo que, com a abertura dos portos, crescia o número de impressos entrados clandestinamente, inclusive jornais, é não apenas ou Correio Brasiliense, apareciem as folhas que tinkham bafejo oficial e que pretendiam neutralizar os efeitos da leitura do material contrabandeado. O absolutismo luso precisava, agora, defender-se. E realizou a sua defesa em tentativas successivas de periodicos, sentido numerousas pelo menos variadas.

Depois da Gazeta do Rio de Janeiro, de 1808, surgiu na antiga capital colonial, a Bahia, a segunda cidad brasileira, a Idade de Ouro do Brasil, titulo sintomático de folha de formato in \(4^{\circ}\), quatro páginas, circulando às terças e sextas-feiras, ao preco de 60 reis o exemplar e 8$000 a assinatura anual. Era impressa na oficial de Silva Serva,crire-os portugueses bacharel Diogo Soares da Silva e padre Inacio José de Macedo, tendo aparecido o primaryo número a 14 de maio de 1811, trazendo como epigrafe os versos de São de Miranda: “Falai em todo Verdades / A quem em todo as deceis”. Fora lançada sob os auspíços do conde dos Arcos, que Trouçou as regras a que o periodicodeeria obedecer, acontendo “as noticias políticas sempre da maneira mais singela, annunciando simplementmente os eatos, sem interpor quando quer reflexões que tendessem direitamente ou indireta-mente a dar qualquer inflexão à opinião Pública”.

Essa pretensa isença, entrega, não deveria impedir a folha de做不到 como o carater nacional ganha em consideração no mundo pela adesão ao seu governo e à religião". Assim, deveria ser imparcialmente a favor do absolutismo e constituiir-se em orgão de sua louvação. Já pelo tido, supondo ser uma idade de ouro para o Brasil o periodo joanino, a folha trazia o timbre que a caracterizaria. E, conquanto os redatores apelassem para os commerciantes, a fim de que"These lhes fornecem as noticias que recebiam em sua correspondência - eram eles, realmente, pelos seuicos contatos com o exterior, os únicos elementos informados - o compromissso com a Verdade obedeceu às injunções severamente tratadas pela autoridade, isto é, a nenhum respeito por ela, o que é fácil verificar