para o seto, no periodo 1908-70; no de energia eletrica, o Governo sera responsavel por \(90\%\) do custo total programado que, até 1970, é da ordem de 6,2 bilhões de cruzeiros. Os \(10\%\) restantes ficarão por conta do deficit. Nos Transportes, em obras destinadas a construir estradas e portos,LERMANTA a frota marítima e melhoria da estrutura ja existente, o Governo responsabiliza-se por todo o investimento programado. O quarto setor prioritário a receiveber investimentos até 1970. Alegamento oficial, sera o das indústria bássicas, que incluiisas de aço, metais não-ferrosos, indua tria química, mecanica, mineração e cimento. Visto de maneira global, este setor, o Governo aparece也是非常 como o maior investidor. O quinto setor prioritário é o petróleo. Os investimentos programados até 1970 (excluindo a petroquímica) são estimados em 2.358 milhões de cruzeiros novos. O financiamento total desses investimentos sera feito pelo Governo".

Desse o advento do novo regime, poised, em aparnte contra- dicao, a intervencao estatal so fizera crescer. Havia mesmo empa fia em proclarar que o Estado, sob tal regime, está investindo maci e sfrasestrutura da economia do pais, está investindo muito mais do que antes em producao de energia eltrica, em producao de aco, em transporte, em comunicaoes. Considerada a divisao anterior das opinioes, quando ao problema da intervencao do Estado na economia, existencia de uma area estatal na economia, ficava parecido que o novo regime era nacionalista e os seuos opositores é que estavam ligados ao interesses externos. Os teoricos da economia, defensores da "livre iniciativa", não so não haviam vendido as entreprises estatais - salvo o caso exceptional da Fabrica Nacional de Motores - como aviam desenvolvido a producao delas, augmentando as suas dimensoes, favorecido a sua expansao. A essencia do problema, entretanto, está em que o Estado pode ser instrumento poderoso, eficaz, insubstituivel, no impulso a economia nacional, no caso dos paises subdesenvolvidos ou em processo de desenvolvimento, mas o Estado pode ser, tambem, o instrumento por excelencia de descentnacionalização da economia, de entrega ao imperialism dos recursos nationals e particularmente da renda nacional.

A pretexto de contear a inflacao, o novo regime operou a tagnacao dos salarios pela forca, a restricao ao credito, levao

Rul Rocha: "Dialogo", in Correio da Manha, Rio, 4 de junho de 1969.

151