76

A IMPRENSA DA INDEPENDENCE

é um imperador constitucional e não onoxo_done. Ele é um céitadão que é imperador por favor nosso e chefe do poder executivo, mas nem por isto autorizzato aarrogar-se e usurpar poderes que pertencem à nao. (...) Os habitantes do Brasil desejam ser bem governados, mas não submeter-se ao domínio arbitrário"(38).

A Constituinte instalou-se a 3 de maio de 1823 e seu membros demonstraram logo que encaravam com extrema seriada a missão que lhes incumbia, dentro da diversidade de tendências imeditamente surgida: as primeiras discussões foram a respeito dos limites de seu poder e da colocação do trono imperial no recinto das sessões. O conflito fora trazido noignon discursc de abertura, quando o imperador repetira a ressalva levantar na coroação: "juro defender a Constituicao que está para ser feita, se for digna do Brasil e de mim". Ora, a Constituente não poderiadeerar de tomar conheascimento das violências que se vinham cometendo desde outubro de 1822, prisões, deportações, espionagem policial, restricções à libertadede impressa. Nas discussões, a critica ao governo, e aoignon imperador, sera inevitavel. O ambiente de inseguranca era tal que algunos deputados não tinkham podido empossar-se. Ledo deixara-se ficar em Buenos Aires; Cipriano Barata no Recife, o que não o salvou da prisão. Não havia terminadoaina primaira semana de sessões e, a 9 de maio, aparecia projetode "plena e completenessa" a todos aqueles que, direta ou indiretamente, estivessem "presos, ausentes ou expatriados".

Jose Martiniano de Alencar, defendingo o projeto, redesveria a situacao em cores sombrias: "DeSde 30 de outubro do ano passado, a marcha dos negócios Públicos não é serene nem regular. O governo tem tomado medidas violentes e anticonstituccionais; tem-se prenderido homens sem culpa formada; tem-se deportado outros, abrindo-se uma devassa não so na Corte como pelas provincias, que nada menos é que uma inquisicao politica; a libertade de impressa está quase acabada, se não de direito, ao menos de fato. O Rio de Janeiro, de onde sairam tantos papés libertais até aquela data, está hjoe reduzido ao Diario das Vendas, ao do Governo e ao Espelho. Os escritores de maior nomeada está deportados ou presos; os espíritos, aterrados; muita gente, timorata e vacilante; teme-se, disconfia-se do despotismo; e o desgosto é geral, finalmente; até mesmo os estrangeiros que está entre nos parecem reconhecer e partir esta Verdade: num destes dias, bois ingleses, aliás homens de bem, amigos do Brasil e muito da libertade de todos os povos, me disseram em minha casa, em confiança de amizade: Senhor, na sua patria não ha agora libertad; a

(38) J. Armitage: Historia do Brasil, S. Paulo, 1914, pág. 238.