6
INTRODUCAO
aquisicao do decadente Morning Journal, construia o seu império na
imprensa, proporcionando ao püblico inclusive uma guerra, a de Cuba. E
fäcil avaliar a terrivel forca da engrenagem que se compöe de agencias
de noticias, agéncias de publicidade e cadeias de jornais e revistas, sua
influéncia politica, sua capacidade de modificar a opiniao, de criar e
manter mitos ou de destruir esperancas e combater aspiracöes. Quando
se verifica quc essa gigantesca engrenagem é simples parafuso de engrena-
gem maior, a que pertence, do capitalismo monopolista, ainda mais fäcil
é estimar o seu alcance e poder. Sem considerar esses dados, que a fria
realidade apresenta, é impossivel, entretanto, discutir problemas como o
pensamento. E quando sao inseridas no quadro as novas técnicas de mobi-
lizacao da opiniao, como a tclevisao e o radio, também submetidas, cm
muitos paises, a iniciativa privada e associadas, inclusive, a imprensa, e
também submetidas a organizacöes em cadeia, verifica-se quanto aquele
problema fundamental se apresenta complexo e depende do regime pre
dominante.
A questao da periodicidade apresenta-se sempre como preliminar nas
exposicoes históricas. Trata-se de recurso didatico, destinado a facilitar a
compreensao do desenvolvimento de qualquer processo ou fenomeno. No
caso da historia da imprensa brasileira, verifica-se, pela visao de conjunto,
que a ünica reparticao acorde com a realidade seria em imprensa artcsanal
c imprensa industrial. Tomado o fenomeno como especifico, visto em
separado, isolado do conjunto em que se desenvolveu, essa divisao, ainda
-lo no conjunto do descnvolvimento histórico do pais. A nossa imprensa,
no que tinha de especifico, nao mudou com a passagem do Império a
Regéncia, ou do Império a Repüblica. Mudou muito, cntretanto, quanto
ao conteúdo, quanto ao papel desempenhado. A divisao escolhida nao tem
accitavel, visando melhor e mais fäcil compreensao de seu desenvolvimento.
Isso permitiu ligar sempre a situacao da imprensa ao quadro geral do
tempo, suas caracteristicas, suas necessidades. Tal ligacao nao foi sempre