10
A IMPRENSA COLONIAL
examinada pelos desembargadores do Paço, depois de vista e aprovada
pelos oficiais do Santo Oficio da Inquisiçao". A partir de 1624, oS livros
dependiam das autoridades civis para serem impressos, isto é, das autori-
dades reconhecidas pelo Estado, entre as quais, para esse fim, estavam
as da Igreja; mas dependiam ainda, para circularem, da Curia romana.
Pombal, em 1768, encerrou esse regime, substituindo-o pelo da Real Mesa
Censoria, que vigorou até 1787. Ora, se na metropole feudal essas eram as
condiçoes, fâcil é calcular quais seriam as que imperavam na colônia escra-
vista, particularmente depois do advento da mineraçao, com o arroxo que
deu à clausura.
Nao é de surpreender que oS inventarios seiscentistas, que Alcântara
Machado utilizou para escrever a Vida e Morte do Bandeirante, nâo men-
cionassem um s6 livro. Os setecentistas nâo indicariam grande avanço, a
esse respeito. Foio surto mincrador que alterou as condiçoes anteriores:
cresceu a populaçào rapidamente, decuplicando no século XVIII; cresceu
o mercado interno e ampliou-se a divisào do trabalho com o aumento do
poder aquisitivo e a especializaçào de atividades, em que se destacou logo
a mais lucrativa. Surgiram novas condiçoes, pois, peculiares à nova socie-
dade. Nâo por acaso o setecentismo apresenta o hâbito senhorial de man-
dar um dos filhos a Coimbra; ;e nâo so a Coimbra, pelos fins do século, mas
ac outras universidades européias, que o ensino, na colônia, nâo ultrapassava
o que hoje conhecemos como nivel médio. É sabido que a Universidade,
no Brasil, é recente: oS motivos sào OS mesmos que atrasaram o desenvol-
vimento da imprensa.
Muito se indagou sobre oS motivos do contraste apresentado pela
América espanhola, sem falar na inglesa: México e Peru conheceram a
Universidade colonial; de outro lado, o México conheceu a imprensa, em
1539; o Peru, em 1583; as colônias inglesas, em 1650. Que razoes teria
esse contraste de orientaçào se, à época, Portugal e Espanha, submetidos
ao mesmo regime, o feudal, deviam ter o mesmo interesse em manter o
atraso em suas colônias? Se diversidade devesse ocorrer, teria sido antes da
Espanha, no sentido de maior rigor no impedimento à cultura, pois encon-
trara, desde o inicio da colonizaçào, ouro e prata nos territorios america-
nos, o que nâo aconteceria aos portugueses, que encontraram ouro dois
séculos depois e, quando o encontraram, o aperto da clausura foi maior
Os portugueses encontraram, no litoral americano do Atlântico,
comunidades primitivas, na fase cultural da pedra lascada, que nào pude-
ram aproveitar para o trabalho, pela impossibilidade em fazê-lo, nas
grandes empresas que montaram, e que destruiram, fisica e culturalmente,
ainda do que antes.