que as empresas estrangeiras instaladas no pais tên mais vin-
culos com 0 pais de origem do que com 0 pais onde se instalam,
através de filiais ou subsidiàrias. Elas nào se integram na eco-
nomia onde se instalam; OS motivos de se terem instalado sào
inteiramente diferentes e distantes daqueles motivos que levam
à instalaçao de uma empresa nacional. Esta, pela natureza
mesmai de sua funçao, està enraizada na economia do pais; nâo
està ao alcance da vontade de seus proprietàrios transferi-la a
Outro pais; nao é 0 que acontece com as multinacionais, estran-
geiras sob todos OS sentidos, sem nenhuma outra razao, senao
ado lucro, para se terem instalado, e sem nenhuma outra razao,
As decisoes que presidem tais atos nao levam. em conta OS in-
teresses nacionais do pais em que se instalam: "No caso de
conglomerados internacionais, operando no Brasil, as decisoes
integradas a respeito de matérias tào relevantes como as apon-
tadas sào tomadas em seus escritorios centrais, levando em conta
a. estratégia global do. conglomerado e sua regionalizaçao. Deste
modo, 0 Banco de Investimento local tende a ser apenas uma
agência financeira com certo grau de flexibilidade para articular
operaçoes reais e financeiras cuja dimensao nao transcendia a
escala local. Sua estratégia està concentrada, sobretudo, na
diversificaçao das aplicaçoes, visando diminuir a taxa de risco
global do capital investido. É certo que, como esse capital re-
presenta apenas uma porcentagem infima das aplicaçoes globais
do conglomerado internacional, as suas filiais brasileiras podem
buscar oportunidades novas de investimento com um grau maior
de risco do que as empresas nacionais. Isto é, no entanto, prati-
camente irrelevante quando a politica de incentivos fiscais e de
subsidios financeiros nâo discrimina entre capital nacional e es-
trangeiro, para fim de aplicaçoes em areas prioritàrias ao desen-
A superaçao do subdesenvolvimento, pois, consiste, essencial-
mente, em alcançar a autonomia das decisoes, em dispor de seus
proprios recursos e, principalmente, em destruir OS laços colo-
niais, como OS laços de dependência, para estruturar uma eco-
nomia capaz de proporcionar melhores condiçoes de vida
0 povo. 0 chamado "modelo brasileiro de desenvolvimento", para ao
contrârio de tudo isso, gerou laços novos de dependência, trans-
feriu para 0 exterior OS centros de decisâo, submeteu-se às
senào- a do lucro, para permanecer ou para emigrar.
volvimento nacional".
Maria. da Conceiçao Tavares: op. cit., p. 25.
167