1773. A monumental e minuciosa arte religiosa de Olinda
patrimnio cultural da humanidade, assim decidido pela
UNESCO, jä se impunha desde o século XVII. O centro de
Salvador e do Recife jä estava pronto desde antes. Ouro Preto
outro patrimnio cultural da humanidade, Diamantina, Tira
dentes, Mariana... E as Misses ou Reduces, la no Sul do pais
desde 1756 ja tinham sido destruidas, mas ainda restavam as
suas ruinas com a sua arquitetura, a sua imaginaria de fino
gosto, feitas sem patrocinio nem de Espanha nem de Portugal
um exemplo que ainda se pode admirar de um povo que
soube tirar proveito de técnicas européias e com elas exprimir
a sua alma diferente
Até nas chamadas artes menores, maos habeis, as vezes
rusticas, as vezes ja com incrivel dominio técnico, podiam mos
trar a Corte o que conseguiam arrancar do ouro, da prata, da
madeira, do barro para enfeitar os casaroes senhoriais, as igre
jas, os conventos e as pequeninas e escondidas capelas das
fazendas e dos engenhos.
Müsica, arquitetura, pintura, cantaria, entalhadura, meta-
lurgia, estatuaria, ja tinham maioridade, ja tinham uma perso
nalidade no Brasil. E, um outro fato que nao pode ser explicado
por mera casualidade, todos os seus grandes nomes, ou quase
todos, eram mulatos. Enquanto os poetas e os jornalistas eram
na sua maioria brancos. Talvez porque estes faziam seus estu
dos na Europa, oriundos que eram de familias abastadas, des
cendentes diretos dos colonizadores. Talvez, por essa razao, a
cultura literaria dessa época era menos livre, mais calcada nos
padres europeus, sem a criatividade ou sem a vitalidade e a
forca que diferenciavam outras artes. Nao tinhamos ainda es.
critores autenticamente brasileiros.
Eles vieram depois. O primeiro jornal da Corte brasileira,
A Gazeta do Rio de Janeiro, quase só dava conta do que acontecia
em Lisboa e em Londres, quando nao copiava descaradamente
e publicava, as noticias que vinham de la. As revistas - O Patriota
e A Idade de Ouro do Brasil - nao eram muito diferentes do jornal.
O ünico jornal realmente brasileiro, e que fazia oposicao - o
Correio Braziliense - era, por ironia, editado e publicado em
Londres!
152