2

INTRODUÇAO

do comportamento. As inovações taticas, em busca da mais ampla divulgao, acompanham e influenca a uniformidade. E interessente car o parallelismo ente esorico tecnico de producao, pimura, e o progresso dos meios de comunacao e de transporte, problema fundamental da grande imprensa, que e o do volume e espaço   
suaico em que a noticia, ou a informacao, ou a doutrinacao tem opportunidade.

O estreito vinculo entre a imprensa e a orderem -aparece, nevertheless, na evolucao do problema da libertade de reforme e de opinar. Assim, nao devido ao rudimentarismo dos meios -que, na maior das vezes, eram orais -carece de sentido recordar os sistemas de divulgacao anteriores a invencao de Guttenberg e seu generalizado uso: a transmissao de noticias nas tribos primitivas, a Acta diurna dos romanos, o reaparecidoamento de seu processo em Venezia, nada tem a ver com a imprensa. Como todas as invenções, a de Guttenberg resultou de necessidade social, que o desenvolvimento histé e gerou e a que está vinculada a ascenso burguesa, em seu prelimio mercantilista. Como as trocas interessavan apenas a elementos de classes e camadas numerically reduzidas, entretanto, o desenvolvimento da imprensa foi muito lento naquela fase, e ela foi fácilmente controda pela autoridade governental. Poderosas forças econometricas empenharam-se, desde entao, por debilitar e se controle - eram as forças do capitalismo em ascendao: o princio de libertadde imprensa, antecipado na Inglaterra, vai ser encrotrado, eno, tanto na Revolucao Francesa quando no pensamento de Jefferson, que correpondia aos anseios da Revolucao Americana, sintonizando um pressao burguesa para transferir a imprensa à ciciativa privada, quene significava, evidenteamente, a sua entrega ao capitalismo m ascendao. Nos paises em que esta ascendao operava-se ahora mais no plano politico, poi está ja consolidada no plano economico, a libertad de imprensa encontrarva barreiras nos remanescentes feudais, adrede mantidos, por vezes,PGA propria burguesia, como esculos contra o avanço, embarra ainda lento, do proletariatado e do campesinato - a Inglaterra e a Franca particularmente a permaneceu longamente no palco. Foi a ausencia, nos Estados Unidos, e passado feudal, que permitiu ali a solucao rapiida de tal problema, colocada a liberdade de imprensa - isto é, o seu controle dela burguesia - como postulado essential e pacifico, bdo se ao - desenvolvimento, entao, as mais amplas perspectivas. Assin,engoando na Inglaterra a stamp tax so desapareceu em 1855, e, na Franca, a liberdade de imprensa permaneceu relativa atc 1881,-nos Estados Unidos surgiu ampli -pontificamente com a independencia.