livreiro João Martins Ribeiro 18 volumes manuscriptos, de bas-
tante valor, que haviam sido do espolio do marques de Olinda,
vindo entre elles, por excellente copia, a História do Brazil, de frei
Vicente Salvador, já hoje divulgada pelos Annaes da Bibliotheca;
e a parte inedita do Valeroso Lucidene, de frei Manuel Callado; e
recebeu do Dr. Francisco Antonio Pimenta Bueno numerosos
documentos sobre a provincia hoje Estado de Matto Grosso; do
Dr. Candido de Oliveira Lins de Vasconcellos, genro e possui-
dor dos papeis que pertenciam ao conselheiro Pedro de Alcan-
tara Bellegarde, 48 valiosos manuscriptos; e do commendador
Joaquim Norberto de Souza e Silva 32 manuscriptos sobre as-
sumptos nacionaes. Do então encarregado dos Negocios do
Brasil nos Estados Unidos da América do Norte, José Gurgel do
Amaral Valente, recebeu a Bibliotheca a valiosa offerta de 68
obras em 117 volumes, relativos todos ao Canada, e alguns
mappas estatisticos e cartas geographicas."24 con redeser eb estrev
oriundos do campo, em seus países de origem. Essa fonte duplaniente
camponesa del singular relevo à estrit antre l'ista apresentada pelesterna.<br>A <b>Biblioterá</b>rias em nosso país, co<b>ntentevo a semos asegoildia</b>
Uma das missões de uma Biblioteca Nacional é colocar à
disposição dos pesquisadores os seus tesouros. Isto não vem, de
maneira alguma, de encontro à sua vocação principal que é
guardar e conservar. O problema é resolver o impasse que
muitas vezes surge, como um dilema, entre conservar e guardar,
por um lado, e, por outro, mostrar, expor, deixar manusear.
Muitos documentos, de extremo valor histórico, não podem ser
mostrados, porque o seu estado físico não mais permite que
sejam expostos à luz, à umidade, ao manuseio. A primeira
solução (e muitas vezes a única) é publicar esses documentos.
Hoje existem diversas maneiras e técnicas seguras de colocar
esses documentos nas mãos dos pesquisadores. Não nos esque-
çamos, porém, de que estamos falando da gestão de Ramiz
Galvão, isto é, dos anos de 1870 a 1882. Nessa época nada havia
de mais moderno do que a tipografia. Ramiz Galvão foi o autor
de duas iniciativas que bastariam para enobrecer o seu manda-
to: dispondo de uma excelente equipe de pesquisadores e his-
toriadores, como Menezes Brum, Saldanha da Gama, Valle Ca-
bral, Capistrano de Abreu e outros, deu início à publicação dos
eventos de cuja divulgação se encarregou, era visto como um agitador e não como um jornalista
(. 03) cumpridor dos deveres de sua profissão. É que lhe sabiam o pendor político''. Estas opiniões
e os dados sobre a ABI estão ha obra intada de Fernando Segismundo