ESBOÇO
263
que Machado colaborara tanto. Os acontecimentos ecoariam por todo o
pais; jornais seriam fechados nos Estados. No Rio Grande do Sul, isso
acontecera com A Atualidade, deixando sem emprego Antônio da Costa
Correia Leite Filho, conhecido como Mario de Artagao, que redigira, com
Carlos de Laet, a Tribuna Liberal, no Rio, e trabalhara em outros
seus pagos, como O Rio Grande do Sul, a Gazeta Mercantil, O Eco
No Rio, Olavo Bilac, que deixara a Cidade do Rio, voltando à Gazeta
de Noticias, escondera-se em Minas, desde OS primeiros dias de novembro.
Lajà estavam muitos outros, inclusive Emilio Rouéde, secretario da Cidade
do Rio. A Gazeta de Noticias teve a circulaçào suspensa alguns dias. Flo-
riano domina a revolta e a corrente que o apoia inicia a sua glorificaçào:
idolo popular, dos primeiros que o pais conheceu, e quando o povo era
composto principalmente pela classe média, sua unica parcela dotada de
um minimo de consciência politica e de possibilidade de participaçào, apa-
rece como gravissima ameaça ao latifundio. A manobra militar contra ele
fracassara; seguir-se-ia a manobra politica, com a eleiçao de Prudente de
Morais para a presidência da Republica. A ala exaltada do florianismo, que
existiu até depois de sua morte, desejava resistir pela força, rompendo a
Constituiçao. Floriano abandonou O poder na data marcada, mas nao com-
pareceu à posse do novo presidente: lavava as maos. Ia começar a Repu-
blica das oligarquias: Prudente preparou-a, Campos Sales dar-lhe-ia estru-
em
do Sul.
jornais,
tura definitiva.
A exaltaçào da politica da época està integralmente retratada na im-
prensa. Até em livros, sem falar naqueles que OS monarquistas exilados
escreveram la fora, criticando acerbamente o novo regime e suas figuras
mais destacadas. Pena mordaz, virulenta às vezes, Eduardo Prado nâo se
satisfaz em fundar jornal de oposiçao feroz à Republica, = a 4 de dezem-
bro de 1893, aparecia em S. Paulo O seu livro A Ilusào Americana, com
êxito singular. No dia seguinte, a tipografia que o imprimira foi cercada e
a ediçào apreendida, avisadas as livrarias que nào o vendessem. A Platéia,
jornal de oposiçao, fundado a 10 de julho de 1888 por Horacio de Carva-
Iho, e depois dirigido por Araujo Guerra, noticiava, a 6 de dezembro
"o nosso colega Gomes Cardim, por ir lendo num bonde a obra proibida, que
foi levado à policia. O mesmo aconteceu com um cavalheiro, de cujas
mâos, na Paulicéia, foi arrancado um exemplar por um policia secreta". Em
entrevista a esse jornal, Eduardo Prado, em sua forma ferina, contou O epi-
sodio da apreensâo: "Compareceram à porta da oficina um delegado de
policia acompanhado de um burro que puxava uma carroça. O delegado
entrou pela oficina e mandou ajuntar todos OS exemplares do livro, man-