A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
52
maioria de que dispunham na Junta: eram örgaos dessa corrente o Semanä
rio Civico e a Idade de Ouro do Brasil. Foi a primeira campanha eleitoral
travada pela imprensa, em nosso pais. "A tal violéncia chegou a disputa e
tao arbiträrias se revelaram as autoridades empenhadas na reeleicao - conta
Rizzini - que o Diärio Constitucional teve de suspender a sua circulacao, a
15 de dezembro"(27). Os brasileiros ganharam as eleicöes, apesar de tudo:
um dos primeiros atos da nova Junta foi a extincao da comissao de cen
sura. Voltou, entao, a circular o Diärio Constitucional que, a 10 de maio de
1822, reduzia o titulo para O Constitucional porque deixava de ser diario.
Contra ele, tudo fez a prepoténcia dominante, acobertada pela tropa
metropolitana do general Madeira. Nao satisfeita em combaté-lo pelos seus
6rgaos aulicos tradicionais, os dois citados, fomentou o aparecimento de
numerosos periódicos de vida circunstancial: A Sentinela Baiense, do mes
mo Silva Maia, que circulou de 21 de junho a 7 de outubro;O Analisador
Constitucional, de Manuel José da Cruz, que circulou de julho de 1821
a fevereiro de 1822; O Baluarte Constitucional, de Antonio Tomas de
Negreiros, que circulou de julho a dezembro; O Espreitador Constitucio-
nal, de Francisco das Chagas de Jesus, que circulou de agosto de 1821 a
junho de 1822, O Despertador dos Verdadeiros Constitucionais, com meia
dúzia de nümeros que circularam em setembro de 1821;A Abelha, que
circulou de dezembro de 1821 a maio de 1822.
Em agosto deste ültimo ano, o da Independéncia, nao podendo ven
cer pelos argumentos, a prepoténcia utilizou o seu método normal, supri
mindo violentamente o 6rgao nativista, por assalto militar de que deu
noticia O Espelho, do Rio de Janeiro, com a seguinte nota: "O Constitu
cional era o único periódico que se atrevia a lancar em rosto aqueles tira-
nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles?
Assanharam primeiro uma matilha de escritores venais, sem nome, sem
luzes, tirados mesmo das filas, surgiram Sentinelas, Analisadores e tantos
outros papéis, que fazem a vergonha da literatura, para escoltarem a Idade
de Ferro e o Semanärio. Mas isto ainda nao aterrou o patriotismo dos
redatores do Constitucional. Suscitam-se embaracos na tipografia, reduz-se
a um terco o nümero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesmo
continua aquele sisudo peri6dico. Assaltam-se muitas vezes as casas dos
redatores, por toda parte se fazem ameasas; desamparam seus lares, mas
sustentam a causa da patria. E preciso lancar mao de procedimento mais
iniquo, perseguindo, nao ja os escritores escudados pela lei, mas o mesmo
impressor e os inocentes vendedores".
(27) Carlos Rizzini:op.cit..pag.412