34355141 89 TU
do conde da Barca, quando se sabe que a coleçào do conde s6
tinha 6 mil e poucos volumes = caso este jà contado em detalhe
no capitulo II desta obra.
mesmo Luis Marrocos conta também, em carta de 29 de
fevereiro de 1812, ano bissexto, três probleminhas que nào
pensàvamos serem tào antigos. O primeiro se refere ao velho
tema do aumento salarial, prometido, mas nao pago; "A grande
intriga que ha entre O Conde de Aguiar e O Visconde de Vila
Nova da Rainha, sobre jurisdiçào e governo da Biblioteca, tem
embaraçado a cobrança do novo aumento de Ordenado, quejà
estava arbitrado; quando OS grandes brigam, padecem OS pe-
quenos. 1 Quatro anos depois, jà em 1819, Marrocos reclama nào
mais do aumento prometido e nâo pago, mas de coisa pior:
"Desde que fui nomeado Oficial de Secretaria, ainda nào recebi
coisa alguma dos meus ordenados da Livraria. N O terceiro
problema dà conta do eterno e indesmalhâvel novelo das fofo-
cas e perseguiçoes politicas. A carta é ainda de 1819: o visconde
acima citado nào devia gostar muito de Marrocos, pois um belo
dia declarou que O seu cargo na Biblioteca Real estava vago e
"tem feito grande força para me esbulhar dele, encaixando no
meu lugar OS seus afilhados; apesar disso, continuo a exercê-lo".
Sem salario, sem o prometido aumento e lutando contra o
nepotismo, Luis Marrocos declara ter uma grande compensa-
çào: tinha a insigne honra de, todas as manhas, poder beijar as
màos de sua majestade O rei. Isto devia compensar todas as
demais agruras e, na certa, encher dei inveja condes e viscondes!
Além do que, morando no palacio, Marrocos devia ter casa e
comida, e da boa.
819310E8109 26.4 TISV
nos i( C somugs a
001 à
1151
0
Seria possivel escrever todo um capitulo sobre OS armarios
e cofres da Biblioteca Nacional. Pesadoes e pintados de cores
escuras, sao tantos, espalhados pelas salas, pelos poroes, pelos
corredores, que facilmente fazem a imaginaçào corrèr solta na
avaliaçào do seu conteudo. Duas historias sobre armarios e
cofres sào verdadeiras. E bem recentes. O fato de serem tantos,
172