Cludin, a respeito da área siderúrgica estatal: “Uma vez redu­-
zido o capital da Companhia Siderúrgica Nacional a cifras 
compatíveis com sua produtividade, deveríamos tratar de vender 
ao público as ações de propriedade do Governo, permitindo ao 
capital estrangeiro uma participação de 30 ou 40%”.¹⁸⁶  Para 
Gudin, a estatização econômica era “um dispautério”.¹⁸⁷  Para os 
seus companheiros de idéias, de negócios e de função pública e 
política, também era criminosa e errônea a intervenção estatal 
na economia, a existência de uma área estatal na produção. 
Atacavam o “furor estatizante”, o “nacionalismo estatizante”, a 
“mania socializante e estatizante”. Roberto de Oliveira Campos 
pedia “freios para o Leviatã, o Estado todo-poderoso”. Para 
Glycon de Paiva, a intervenção estatal na economia “facilitaria 
consumar-se, sem efusão de sangue, a ‘noite tcheco-eslovaca’, ao 
fim da qual um país que adormece capitalista acorda socialista”.¹⁸⁸  
Com a conquista do poder, em 1964, entretanto, depois da 
fase inicial, em que os teóricos do novo regime defenderam a 
tese de venda das empresas estatais, de deixar tudo entregue à 
“iniciativa privada”, à dita “livre iniciativa”, a área estatal da 
economia brasileira cresceu, a intervenção estatal se ampliou 
extraordinariamente.¹⁸⁹  Essa intervenção atingiu limites tais, que 
começou a provocar protestos.¹⁹⁰  O Estado, que detinha, em 
1963, 78% das dez maiores empresas do país, passava, em 1969, 
a deter 80,6%. “O mesmo estudo, feito dor setores — assinalava 
um economista — revela que o Governo responsabiliza-se, segundo 
o plano estratégico, por nada menos de 68,4% dos investimentos 

¹⁸⁶ Eugênio Gudin: Rumos  de Política  Econômica,  Rio, 1940 , p. 56.
¹⁸⁷ Eugênio Gudin: "A  iniciativa privada”,  in  Jornaldo  Comercio ,  Rio, 16  de julho de  
1961. Gudin nem sequer colocava a discussão em  termos econômicos, mas políticos e  
polêmicos: “O  que realmente querem os nossos partidários de uma economia plani­-
ficada pelo Estado é uma economia dirigida e  comandada por eles. Vejam-se as 
figuras representativas dessa corrente de opinião entre nós; são o  ranço da ditadura, 
do integralismo e do comunismo, tudo sob a capa do ‘nacionalismo', para esconder 
sua verdadeira ambição, que é  a de ‘mandar um  pedaço’,  ao sabor de suas preferências, 
de sua política, de seus amigos, de sua família”.  (Idem).
¹⁸⁸ Helga Hoffmann: op. cit.,  p. 109/111.
¹⁸⁹ “O  Estado fortaleceu-se brutalmente, com o poder econômico: suas empresas se 
multiplicam e  florescem à sombra das garantias e  das facilidades oficiais. A  empresa 
(ou o  capital) estrangeira, que só precisava de regras definidas para entrar firme no  
jogo, está ai, como diria o  Nélson Rodrigues, com  uma saúde de vaca premiada. A s 
faixas mais dinâmicas da economia brasileira ou estão sendo ocupadas pelo Estado 
ou por empresas estrangeiras, ou pelos dois associados, como no caso da petroquímica 
ou da exportação de minérios”.  (Oliveira Bastos: “Grande expediente”,  in  Tribuna da  
Imprensa ,  Rio, 20 de abril de 1970).
¹⁹⁰ “Não sei se deliberadamente ou se apenas um  fenômeno passageiro desta fase de 
crescimento do mercado, mas o fato objetivo é  que a estatização do crédito é com­-provada por números”.  (“Rique aponta os perigos da concentração bancária”,  in  Jornal  
do  Brasil,  Rio, 6  de maio de 1970). “O  Governo brasileiro, na teoria, optou pela 
economia de mercado mas, na prática, o  País está caminhando para uma hipertrofia 
do setor público. (...) Essa evolução de fato, no sentido da estatização  da  economia,  
em  contradição com  a política professa de estímulo à iniciativa privada, traz consigo 
uma incerteza, quanto aos limites de atuação daquela”.  (“Moreira Sales: fim  à  
estatização”,  in  Correio  da  Manhã ,  Rio, 15  de abril de 1970).
