324
A GRANDE IMIPRENSA
0a 9bnog ob o6p9lo2f 9up 9d62 9a obrsups21sd eb 9bro2 ob
slim erri
mércio de Säo Paulo, cuja propricdade passa,em 1904,a Laerte deAssun
cao, conseguindo a colaboracao de Euclides da Cunha, seu conhecido da
redacao do Estado, e que voltava a escrcver na imprensa, particularmente
em O Pais, do Rio(248). A 16 de maio de 1906, comecava a circular, em S.
Paulo, A Gazeta, dirigida por Adolfo Araüjo, sucedido, adiantc, por Joao
Dentice, e, depois, por Antnio Coyelo, gue a transfere, em 1918, a Casper
Libero. A imprensa estrangeira de S. Paulo, cidade de imigrantes, parti-
Piccolo. Comecavam a surgir, ali, também, revistas. espccializadas: em
outubro de 1909, circulou Chäcaras e Quintais, dirigida por Amadeu A.
Barbiellini.
0sx9200b0.61
WKTEFSE
Nos outros Estados, a imprensa cstava ainda na transicao da fase arte-
sanal para a fase industrial, no inicio do século XX; sao raros os jornais de
provincia com estrutura de emprcsa. Mas a matéria principal deles é tam-
bém a politica, e a luta politica assume, neles, aspcctos pessoais terriveis,
quc desembocam, quase sempre, na injuria mais vulgar. No Ceara, por
exemplo, sob dominio da oligarquia Acioli, 8 jornal do governo, A Repit
blica, agredia os elementos da posicao, enquanto, no Unitario, de Joao
Brigido, que combatiaYo governo local, tud6 se marcava pelo espirito
mordaz. Juvenal Galeno era ja "reliquia historica da poesia popular" Ro-
dolfo Teófilo encarnava um novo Vicente de Paula' Na oposicao, o
Jornal do Cearä "nao tinha medida nas suas incandescentes apostrofes".
Otipo delinguagem pode seraferido por dois exemplos,retirados do
Unitärio,oem que Joao Brigido se notabilizaria: noticia de banquete a
deputado governista que partia para o sul era redigida assim:A sobremesa,
em nomedos presentes, saudou-o o sr. beltrano.rEm seguida, fulano
ergueu-se nas patas trazeiras, murchou asorelhas e pronunciou um discur
so, curto mas ruim", noticia de falecimentoFaleceu, ontem, o veneran-
do desembargador C., filho legitimo do honrado vigario de Sao Mateus".
No Recife, os orgaos de oposicao a oligarquia Rosa e Silva eram A
Provincia e o Correio do Recife, aqucle fundado por José Mariano e sob a
diresäo de Manuel Caetano, Baltazar Pereira e Goncalves Maia; mantido
2or6m2o91doa.oluilg6mobol19v9r29l9vl22oqci1o2
(248) A pressao no sentido dc acentuar a tendéncia para impor sc a linguagem cspecifica dc
imprensa nos jornais (as revistas só a aceitarao muito depois), é assinalada em episódio de 1906.
quando Euclides da Cunha protesta contra a dispensa de Coelho Ncto como colaborador do Estado
de Sao PauloA colaboracao nao agradava. Jülio de Mcsquita sentiu-o bem e nós,da rcdacao,con
ces iam para Olawo Bilac. Euclides fez tudo para demover Júlio de Mesquita dessa delibcracao".
(Plinio Barreto.Pdginas Avulsas,Rio,1958.pag.136).
08