ALBRECHT DORER E A ARTE DA GRAVURA

Noemi Ribeiro | Ce

AS ARTES GRÁFICAS ajudaram a Alemanha a conquistar oma pengSo de destaque na esfera anísica,
principalesente atraves das gravuras de Diver Gravador Seserhusta e pare, Dores contributo geralmente paca a
tnstaucação de um moro chmne de perfecto gráfica que infhvencios cotras culturas esropés.

O ARTISTA ERA LETRADO mes cissicos gregos e romanas, informado sobre as novidades Glusóticas e
arqueniégicas de sea poxa « ponsuta extensos conhecimentos de cxnemárica Vendo som profundo cha humanists,
Duce: apreciara a commpaha de eraditas é cemtistas

A ITALIA OFERECIA para o artista uma cxcabente opoctanidade de estudo por representar um mundo
conde à Antiguidade clássca havia rerasodo. Apanee ade pelo Renascimema, sema que ot artistas alemdes deveriam
particpar de alguera maneira daqunho que as asanen hariam consegu-do fazer com as ates. ov sea. criar uma cura
enciclopédia Foram duas as vczes em que foi à dha com o objetiw de aprofundar seus conhecimemos artústicos.
Na primenca viagem, em 1494, vuitou Venera Florença e Bcduiha, além da cadade de Padus. onde wma das mais antigas
vensvervadades da Fareça preserva um afresco cum seu retrata Onze a mais tad. em 1505. permaneceria na Ra por
em amo ¢ mew recelhendo dados pars suas grm uras claramente renascerinta.

DE 1529 A 1824, Diver permaneceu novamente om ame ¢ meio em Viagem, desta vez ses Pale Besos Nesse
pertado estava engmade no desemhvumento da tecrias sob 4 per perção humana a prometra ca frites A vlta h
Alemanha representa um passo gear ado nc eco das hrs ¢ da muscmdtca Num esfory para age a uemeruaadade,
começo à escrever poesias e a esbeçar um lero sebre teoria da arte que © ocupou até sus morte. Aas poucos e
Sesermmadameme cores se mum erate partaiante é ato mes momento tita deus epoca Pr seus come
‘coments hutianist us fr empregado pelo emperader Maximiano | duracte é percde do seu remada. que se mc em
145) ese enceres em 1515, com tas mame prematura [re rece do impérmo uma pensão anual de cem Guina múmeras
veres deacu de recebo Ly chegando mese a vine’ nes Paises Bacia para mtr a se com Cacos V. mto € subsite de
Maximiano mo poder a pati e 1519 a8 1556, cem a principal Saidade de olecar cx seus pagamentos em da.

POR SUA CURIOSIDADE peles asmumos relacionadas 40 homem à natureza, numa viagem à Zelândia.
quando temama cheervar uma enerme baleia que nadava cm bbe dade por aqueks mares Durer contra malin
O artusta, mo entanen, não conseguia ver o cetáceos. A pain de Dover por ammais ra verdadeira ¢ profunda Kas suas
“viagens procoree desenbar au amumans que mars o atra: ceelhos, les e lagostas tndmeres estodes e aquarias reve
Jam seu umerense é compreensão do mando amena A doença contrata nessa viagem levaria 4 uma secessão de fere,
“que murariam sua saúde Apés vários amas de sofrimento comade pela malária ve 4 falever

NASCIDO EM NUREMBERG, em 21 de maio de 1471, 0 artista morreu na mesma cidade em 6 de al de
1828 Em seu eatemse é completo trabulhe 4 vada obra de ABerch Dare, Eri Panclaky nes dá a reação quaretutva
dos teabalhes do artista nas diversas técnicas “ve trabalho inchs 60 elas, mass de (CC graveras em metal e cerca de 250
lograr ras. um mumcro apronimado de 1 000 desenhos é trés Ins imprensas. Os lavros abrangem estudos sobre
geometria. fortificações é wma teria sobre as proporções bemanas”

SOBRE AS QUALIDADES estéticas de sa are as opinites aportam para sas grandera. o dominio técnico
da ndogeavura e do bi, além de ma imetica imaginação Para Corte de era sintmimo de vigor « visdidade incopecáve
Os romincicas alemães visualizaram nele wm artista piedena, totalmente dedicado à imerpretar os temas cristãos, extee-
tmamense iranquão é disciplinado, am de sua pesiçãe inabalável come aperário vino Sats imagens revelam um vis
mário “chee de figuras imericees”, segundo suas próprias palovras Comemoido de Que a arte ¢ uma revelação vinda de
alho sercia que sem uma técnica apurada ro entanto essas revelações não poderiam atmgir uma forma elevada ¢ perma
meceriam apenas come estudos rudimentares. Apesar de tua protunds repondide, não ne comum de repetir que as
Dormas teéricas eram mecessénas ¢ que apenas e talent natura] não era suficiente em arte

