ESBOQO

269

ciano Martir. Ao chegarem da Bahia confusas noticias do levante sertanejo de Canudos, a que se atruiam intenções de restabelecimento da monarchquia, os animos se inflamaram, os republicanos viam trações por toda a parte.

A impensa admitiu a hipôtese de uma grande conjura monarquista, agindo nos sertões baianos, por intermédia dos fanáicos do Conselho. A Gazeta de Noticias clama contra “o monarquismo revoluçionário”; O País afirma que “o partir do monarquistainha crescido à sombra das tolerâncias”; o Estado de São Paulo escreve que o caso é grave, “trata-se da Restauração; conspira-se”(182). Seu collaborador, Euclides da Cunha, acusa “A)nossa Vendeia”, como se, outros chouans, os sertanejos ameaçassem o regime. O clima de exaltação republicana cresce: “Um circuito de espanto estarrece o País. Aos monarquistas! O grito repercute nas ruas cariocas com estrondo. Formam-se bandos. Com a simplicidade da polícia, varejam-se jornais. A Liberdade, o Apostolo, a Gazeta da Tarde são empastelados. Todo o material trazido à praça Pública transforma-se em fogueira. O Comércio de São Paulo, de Eduardo Prado, temXE sorte análoga,poisa a noticia exalta tambem os paulistas”(183). Numa iniciativa pioneira, queança novos métodos de impressa, o Estado de São Paulo envia ao teatro dos acontecimentos um correspondente - correspondente de guerra, a rigor - que esclarecerá o problema. Euclides da Cunha accompanying a marcha das operações, com a expansão militar destinada a liquidar Canudos, tido como reduto monarquista. Reporter de talento, como o Kipling que accompaniesu a expansão de Roberts contra os boers, no dizer de Agripino Grieco, Euclides envia telegramas e relatórios coloridos, que constituição livre postumo e servirao de rascunho para o monumental painel de Os Sertões(184).

(182) “O alarmé é geral. O Chefe do Governo e o Partido Monarquista, que se reorganizarra no ano anterior, são alvo das maiorres injurias, estigmatizados como sebastianistas, socios e empreteiros do místico de Canudos. Conhecido o malogro da就越ira expelled, a anarquia atinge o punto culminante. Nilo Peçanha, num meeting, imputa ao Presidente da Républiça o erro de mancomunar-se com a caudilhagem monáquica”. Volta a falar da sacada de \(O\) Párs, de onde faz a apologia de Moreira César, “vitima do fanatismelo aliado à politicagem de brasilieiros desnaturados”. Alcindo Guimarães é aclamado pelo populacho em fronte à redação da Républca; José do Patrocínio e Paula Ney incitam as massas das janelas da Cidade do Rio”. (Brigido Tinoco: A Vida de Nilo Peçanha, Rio, 1962, pág. 92).

(183) Elói Pontes: op. cit., pág. 146, II. No Comércio de São Paulo, Afonso Arinos publicara, em folhetins, o romance Os Jagunços, inspirado no caso de Canudos. O romance apareceria em livre, em 1898, grosso volume de 473 páginas, em tiragem de apenascem exemplares. Arinos usava o pseudônimo de Olívio Barros.

(184) A correspondência enviada por Euclides desmente, desde logo,a idéia de conspiração monarquista em Canudos.