-
a campanha abolicionista. As da Sociedade a ele jà estavam aqui no
Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, que teve a bondade
de me mandar copias para que eu pudesse compor estapalestra
A Anti-Slavery Society foi fundada em 1823 por uy
xton e outros. Ao tempo do movimento abolicionista
jà havia conseguido seus fins nas colônias britânicas, mas I alhava
ainda pelos egipcios e muçulmanos, acompanhando também longe
OS acontecimentos polticos no Brasil. (Carolina Nabuco, "A Vida de
Brasil,
Joaquim Nabuco", 1a. ediçao, pag. 128).
A Sociedade ainda existe e trabalha contra alguns poucos re -
tos de escravidao que subsistem em certos paises primitivos, mas
com oS seus recurser financeiros muito reduzidos. Para conseguir
dos com que may Ar a sua tarefa, vendeu OS seus arquivos à Universi-
dade de Oxford onde hoje se encontram na Bodleian Library. E là
que fui buscar o microfilme, entregue com mil resguardos, de que
nâo seria reproduzido sem consentimento, e pedido de que Ihes des-
sem noticia de qualquer trabalho em que as cartas fossem utilizada
Assim trago hoje a esta sala uma correspondência inteir
inédita de Nabuco, extremamente expositiva ao principal correspon-
dente na Sociedade, da sua açao na campanha abolicionista.
u
As cartas sào escritas em inglês e Nabuco é modes
apre-
ciar oS seus conhecimentos linguisticos:
-
"Eu nao sei" = diz ele a Allen, = "escrever em inglês de um
modo que se possa apresentar ao publico, mas encontrarei al-
guém versado em gramâtica que possfcorrigir a minha contri-
buiçao. Acho que isso seria um grandé serviço prestado à causa
da emancipaç8o, e esta é a raz8o pelà qual néo me encolhg di-
ante dela, e peço desculpas por nâo poder fazer melhor"
seu amigo Allen nâo està muito de acordo com isto e Ihe es-
creve sobre o artigo que Nabuco Ihe pedia para publicar com aquelas
excusas quanto ao seu inglés:
"Estamos mandando compo-lo", diz Allen, "com
duas
alteraçdes verbais muito ligeiras (sublinhado) feitàsa bem da
eufonia, mas preciso assegurar-lhe que o seu inglês é quase tao
bom quanto o de um inglês. De fato é muito melhor do que
muitos de nos sabemos escrever".