de vez sua atribulada existência: A Cigarra, dirigida por Olavo Bilac e ilustrada por Julião Machado, com a colaboração de Coelho Neto, Guimarães Passos, Emilio de Menezes, B. Lopes, Raul Braga, a pléjade dos boêmios, mas não dura muito e a mesma pléjade lança A Bruxa, que circula onze meses: são exemplos apenas da proliferação das revistas de escritores, quando, por seu lado, a caricatura amplia suas conquistas, aparecendo aléra de Julião Machado, já mestre, novos nomes, como Raul Pederneiras, Caixto Cordeiro. É quando sai o Mercúrio, folha ilustrada a cores, com oito páginas, vendida a 200 reis, feito de Julião Machado. É uma grande fase para a imprensa. Elói Pontes pinte assim essa fase: "A imprensa do tempo, redigida por homens de capacidade, jornalistas de vocação, ardorosos e intrépidos, tem prestígio extraordinário. Ferreira de Araújo, Rui Barbosa, Quintino Bocaiuva, Alcindo Guanabara, José do Patrocínio, são dominadores sem contraste. A cidade é favorável às demasias de quantos trabalham na imprensa. Os debates se faziam na rua do Ouvidor, aqui, ali, acolá, nas portas das lojas, nas mesas dos cafés, nas consejitárias" (180).

Foi A Notícia que primeiro utilizou o serviço telegráfico, em 1895, com informações sobre a iuta em Cuba; o público só acréditou quando, no dia seguinte, o Jornal do Comércio confirmou aquelas informações. O acontecimento dessa fase, quanto à imprensa literária, é o reaparecimento da Revista Brasileira, agora em sua tercera fase. José Veríssimo é o director, embora não conste o nome e a função no lugar devido, como seria de praxe. Veríssimo começara na imprensa do Rio, quando Silvio Romero e Araripe Júnior, seus confrades no gênero como no mister, já eram conhecidos na capital; fizera a crítica de livros no Jornal do Brasil, daí passando aos editoriais, e colaborara em outras folhas, impondo-se pelo equilíbrio de seus julgamentos. A Revista Brasileira, tanto quanto seria isso possível, entre nós, àquele tempo, tinha tradição, menos talvez pela sua primeira fase, a de Cândido Batista de Oliveira, entre 1857 e 1861, embora ainda um pouco em função dela, mas pela segunda, a de Midosi, entre 1879 e 1881, quando tivera a colaboração de Silvio Romero, Franklin Távora, Ramiz Galvão, Carlos de Laet, Araripe Júnior, Taunay, Macedo Soares e Machado de Assis, que nela publicara, em 1880, as Memórias Póstumas de Brás Cubas, o primeiro de seus grandes romances. A redação era agora na travessa do Ouvidor, em modestas acomodações. Ali se reuniam os colaboradores: Machado de Assis, Taunay, Joaquim Nabuco, Silva Ramos, Lúcio de Mendonça, Veríssimo, Graça Aranha, Inglês de Sousa, João Ribeiro, Silvio Romero, Sousa Bandeira. A Revista Brasileira não duraria muito,