e | fo

329

PRENSA POLÍTICA

Correio da Manhã, todos os
nchete do Correio da Ma-

e os subtítulos completavam:
e”, “Governo toma providências
s e feridos”. Os comentários da
‘anfulla, jornal italiano que se

Ao amanhecer, O País, o Diário
Jornais informavam ga situação alatr
nhã era PP squadra Revoltadal
“Varias granadas caem no centro da cid,
para dominar o movimento”, “Já há m
imprensa eram desencontrados; típico
publicava em S. Paulo: “É bem doloroso dra um paigftorte e altivo ter de
sujeitar-se às imposições de, ou 808 negros e mfilatos que, senhores
dos canhé da República”. O noticiário da imprensa
foi amplamente preenchidaffelo andamento do problema gerado com a
revolta dos marinheiros; grates reportagens foram feitas, inclusive a bars
do das belonaves revoltadas: os leitores campanha Mr
amento urgente do projeto de anistia no Congresso.
parecia trangúila quando, na noite de 9 para 10 de dezem-
ovo movimento militar alarma a cidade: na ilha das
zileiros rebelavam-se. Agora, entretanto, as co
erara outras: a ilha foi bombardeada e o governo decretou estado de sítio:
ys Sy tas das duas revoltas. NH solitárias ilhas

as ou indigita-

,

ras ea bordo do navio Sa maioria dos
dos responsáveis pelas sublevaçõesto erminada, à
dante Marques da Rocha, na ilha, e do tenente Francisco de Melo, na
navio, em pleno mar. A imprensa nada publicou a esse res
preocupada com os julgamentos. Gilberto Amado, em sua ci
País, a 27 de novembro de 1910, escrevera de João Cândido, andan-

te da esquadra rebelada, que fora “um homem que wgientou a História”

ens do coman-
le

la.

J. Carlos, em charge — Careta de 10 de de: bro most@§va João |
Cândido advertindo may Os, no passadiço de Qua belonave:
vendo que nom guento ocês sem chibata”.
A Folha do Norte, de Belém, a 4 de março dgNB911, noticiava, seca-
m a atélite trás 250 ladrões, 180 facín e desordeiros, 120
marinheiros revoltosos e 44 meretrizes”. Enquanto isso, os
corriam, no foro militar: no primeiro semestre de 1911, o co-
mandante Marques da Rocha, para quem o promotor João Pessoa Caval-
canti de Albuquerque pedia 20 anos de prisão, pelo “crime que abalou a
consciência jurídica do País, comoveu esindignou, até os seus mais íntimos
tecessos, a alma nacional, afrontou aj gloriosas da nossa altiva
Marinha de Guerra e repercutiu no esflhgeiro como um testemunho ver-

gonhoso de barbaria” — foi absolvido Massassínio de 16 marinheir
fuzileiros nos calabouços da ilha das Co odo Cândido e outrogymart-
nheiros eram também julgados por parté no motim de dezega£o de

