AS CONDIÇOES MATERIALIS

35

As condições materiais

As exigências materiais da imprensa artesanal, mesmo considerando a relatividade do tempo, foram sempre reduzidas. E也是如此 comprova fácilmente não apenas pela constatação do que ocorreu no Brasil como ela generalidade dos exemplos. A constatação dos traços do caso particular brasileiro são eloquentes,{nesse sentido. Já em 1807, em Vila Rica, o padre José Joaquim Viegas de Menezes cometera a proeza,extraordinária para a colonia, de publicar um opusculo de 18 páginas, das quais 15 impressas, abertas em chapas de cobre, com uma gravura, quando calcognírica,representando o governador e sua mulher. Viegas de Menezesailerendera a arte na Tipografia Calcogrífica, Tipoplástica e Literária,do Arco do Cego, em Lisboa, dirigida por Conceição Veloso. Sua capacidade ficara obscurecida na modestia do meio colonial, a que returnara, até esplender na referida facanhá e nas gravuras de cenas brasiliras que preparou para o pintor francés Pallière. Em 1820, a instâncias do portugues Manuel Joaquim Barbosa Pimenta e Sal, chapeleiro e sirgueiro, improvisou uma tipografia inteira, dos típos ao prelo, aparehando o tórculo e moldando e fundindo as letras. Conclúa a oficina, nos fins de 1821, Pimenta e Sal solicitou isença militar para os seu artifices, alegando “a prontificação de uma tipografia que bem merece o epíteto de Patriólica pelo emprego de letras e maquinas construidas na mesma imperial)cidad”(20). Nessa oficina seria impresso o primeiro jornal mineiro, A Abelha do Itacolomi, em 14 de janeiro de 1824(21).

A facança Serbia repetida no Pará, por João Francisco Madureira que, em 1820, abriu, moldou e fundiu caracteres e construiu o tórculo, “sem mais socorro que a sua indústria e Verdadeiro patriotism”, amparado em algoim dinheiro, consiguido por subscrição Pública, podendo, a 28 de maio, aparecer à Junta do Governo Provisional, em letra de forma,requireimento para usar a sua oficial que, atendido, começou a imprimirPEGueños avulhos(22). Deso oultimate quartel do século XVIII, ao que parece, produzia-se no Brasil cartas de jogar, havendo aquei, poiis, prensas para reproduzir as figuras de baralho, abertas em chapas de madeira, e deveria ser rendosa a fabricação uma vez que foi objecto de diversos atos oficial para sua regulamentação e,deois, de conqucessão em regime de monopólio, o que tornaria tambem rendosa a falsificação desse material destinado ao

(20) Carlos Rizzini: op. cit., pág. 313.

(21) Informa Rizzini que o primo fosti o Compilador Mineiro, ali impreso a 13 de outubro de 1823.

(22) Carlos Rizzini: op. cit., pag. 325.