hai sobre bibliografia e obras raras, Borba de Morais, poucos meses de vida que tomou posse desse cargo escreveu um relatório confidencial ao Ministro da Educação Saúde, Gustavo Capanema, ao qual, no momento, estava livada a Biblioteca. Era março de 1945, ainda não tinha terminado II Guerra Mundial, e vigia a ditadura Vargas. Esse relatório foi conhecido como “o relatório secreto”. Não nos cabe discutir a estatura é uma desse tipo de relatório sobretudo quando em tempos de ditadura. Hoje, o famoso “Relatório secreto” está guardado na Sessão de Manuscritos, publicado, 30 anos depois, na revista de Biblioteconomia de Brasília (2 (1) jan/jun 1974). O relatório de um técnico experiente e competente e, ao mesmo tempo, de um homem apocalíptico e de truidor de reputações²⁰. Apresenta uma minuciosa análise de problemas que afligiam a Biblioteca e uma série de postas positivas para a sua reforma.

Borba de Morais ficou apontado como diretor da Biblioteca Nacional; de 11 de dezembro de 1947, Termina a II Guerra e o Biblioteconomia chegara ao fim, sob pressão dos militares; Assumia o Ministerio o Dr. Raul Leitão da Gerais, que, comando nos planos de reforma do Preparador, deite Rodolfo Garcia e coloca no seu lugar o próprio Borba de Morais. Em seu primeiro Relatório de Diretoria, em 1946, também não divulgado, o novo diretor resume em cinco pontos o fundamental do seu plano de ação.

“1º – reorganização técnica de todos os serviços do Rio de uma recatalogação de todo o acervo de edições normas e princípios universamente adotados; 3º –criação de serviço especial para livros eros; 4º – limpeza e desinfecção dos livros; 5º –reforma do prefeito e instalação nova para o municão.” Tirando provvedores conhecimentos adquiridos quando exerceu o carreiro de diretor da Biblioteca das Nações Unidas em Nova Iorque, conseguiu, através da Rockefeller Foundation, sem qualquer ônus para o Tesouro Nacional, “três notáveis listas da American Library Association da Rockefeller Foundation, que foram dedicação e evidencia, trabalharam conosco dia a dia, perscrutando e analisando os mínimos detalhes da Biblioteca Nacional, resultando daí um acabado plano para todos os seus serviços”. Um desses técnicos americanos, espe-