A AGITAÇÃO Hu

do México pelos françéses. No teatro, autates nacionais disputavam à
preferência do público: Alencar; Macedo, Quintino Bocaiuva, Pinheiro
Guirnarões. É a moda feminina constinaia outro sintoma das mudanças em
avanço: “As catisuras do Blears revoluciónam, por fim; as-modas.-0
Mequeirefe, a Vida Fluminense, à Semaria Ihastesda, a Pacotilhg enchem
paginas € páginas de sátiras. (...) A saia balão era do tempo dos tecidos
aos 'tôyados'e às varas. A vida; era barata, entretanto, pois os açotigues
anunçiavani carnê a certo é mitenta réis à bia. À cidade não tem ainda
grandes confortos. Às, inodas, porém; préocupam dominadoramente. Além
do. balão, já um poucô disfarçado, além das grandes caudas, consumindo
metros € imetros de pano, as elegantes usam cabeleiras montanhosas,
fecharido ao alto com chapeuzinho, cheio de frutas; folhas e fitas. O Jor-
nal das Famílias, do editor Garnier, primeiro, A Estação, do. -Lombaerts,
depois, agitavant o gosto, com modelos e figurinos vindos da França”U35),

Tavates Bastos redige, em 1868, coni Lafaiete Rodrigues Pereira, o
Diário do Póvo, trincheira de. combate dos fibérais, dedcative, em feve-
feiro dê 1869, para-participar da Reforma, que começa arcircular a 12.de
maio desse ano, dirigida por Francisco Otáyiarto e contarido também com
Saldinha Marinho, Tito Franco, Silveira Martins, Joaquim Mannel de
Macedo, Teófilo Otoni, Sousa Frahéo, Homem de Melo e outros. É o
jornal mais prestigioso da época: “jornal que muito’ influie nas transfor-
mações da imprensa”, polemizando tom ardor. Criginara-se do Clube da
Reforma, que os liberais haviam fundado, significando a necessidade de
alterações na ordem política que corréspondessem às que decarriam do
desenvolvimento do país. Contaria logo com a colaboração de Afonso
Celso de Assis Figueiredo, Rodrigo Otávio de Oliveira Menezes, José
Cesário de Faria Alvim, Joaquim Serra e qutros, combatendo o governo
conservador e, nesse combate, gerando uma ala radical que evoluirá em
seguida para a adoção da República. As críticas ao regime iam se elevando
de tom. Antigo colaborador do Correio Mercantil e do Diário do Rio de
Janeiro, e fundador, com Andrade Figueira, de A Nação, Ferreira Viana
publicara, em 1867, o panfleto A Conferência dos Divinos, que lembrava
o ardor do Libelo de Timandro. O folheto aparecera sem assinatura e dis-
tinguia-se do de Sales Torres Homem porque este aparecera numa fase de
ascensão conservadora e aquele vinha à luz numa fase de ascensão liberal.
O clima político pode ser aferido pelo que proclamava o jornal republi-
cano cearense O Barrete Frígio, em 1869: “Façamos a revolução. Fora o
rei. Cuidado com o exército; onde ele predomina, a liberdade é uma men-

4135) Elói Pontes: op. cit., pag. 102/103.
