364
AGRANDEIMPRENSA
oasbno5ob oepsloa6sup 9d6eoa obup 6oisg cbabooob
a propria imprensa situacionista, que as restricoes tambem afetavam: "O
certo é que O Pais estava morto. Mas nao porque sua colaboracao literaria
tivesse baixado de qualidade ou porque o seu noticiario ja nao fosse tao
bem arranjado. O Pais morrera. .. e quem o matou. .
 foi o estado de si-
 (. . .) Com os adversarios cancelados da vida civica, na cadeia, ou de
t10...
boca tapada pela censura, nao tendo a quem responder, nao ha orgao de-
fensor de situacao que se possa aguentar. O Pais nao morreu de morte
morrida, mas de morte matada, estrangulado pelas maos sufocantes do
capangao constitucional do quatrienio. Vivia dos ataques do Correio da
Manha, de O Imparcial, de outros periodicos da oposicao, que, descom-
pondo o Presidente, os ministros, e investindo contra o 'regime' nos seus
violentos artigos de fundo, topicos vivazes e sueltos ferinos, lhe forneciam
assunto, despertavam a verve dos redatores para os revides e represalias
interessantes ao leitor. O carioca mesmo hostil a situacao gostava de correr
os olhos n'O Pais, para ver 'ate onde ia o portugues'. A diatribe, o insulto
morria. E morreu. Devemos ao Bernardes essa perda"(294).
O Correio da Manha esteve, realmente, impedido de circular pelo
governo, de 31 de agosto de 1924 até 20 de maio de 1925, quando conse-
guiu, na justica, manutencao de posse. Nao era a liberdade de divulgar,
porem; apenas a de circular, conforme deixava claro o despacho do juiz:
"Procede a justificacao. Expeca-se o mandato na forma requerida, assegu-
rando ao Governo o direito de censura previa das publicacoes do jornal
dos suplicantes e dos impressos de suas oficinas, prejudiciais a ordem pu-
blica segundo o 'prudente arbitrio' das autoridades, excetuados os debates
parlamentares e judiciarios, devidamente autenticados, nos termos da juris-
prudencia que tem definido a extensao da liberdade de imprensa e do exer-
cicio das profissoes industriais na vigencia do estado de sitio". A censura
era chefiada por Jackson de Figueiredo; o Correio da Manha tinha uma
brecha por onde penetrar, e por ela avancou audaciosamente, para nao
morrer: a dos debates parlamentares. Foi o sitio, por isso, a grande época
de Mauricio de Lacerda, intérprete do movimento tenentista na Camara.
A imprensa continuava a transformar-se, dentro da estrutura empre-
sarial. No Rio, o Jomal do Brasil comecava, em 1922, a receber 0 servico
da United Press, nisso so precedido pelo Rio-Jornal; tomava a iniciativa,
que mantinha sozinho por algum tempo, de nao circular as segundas-feiras;
apresentava, em 1924, a primeira secao de radio em jornal, redigida por
110091m90 1 26119b6b19v 068 291105
(294) Gilberto Amado: Presenga na Poltica, Rio, 1958, pag. 298.