316

A GRANDE IMPRESS

sem trabalho. Por及其他 lugar, a direcção é como um dos meus parentes. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam. O não é como os parentes do Governo passam.
Alegre: “Por及其他 lugar, a direcção é como um dos meus parentes. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentes do Governo passam. O não é como o que os parentres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é como o que os parenteres do Governo passam. O não é如何看待 o direção de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma deforma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de forma de的姿态 para ser tratada comigo”.

Juntaram-se varias organazoes operarias, constituiindo a Comissao Internacional Contra a Guerra. Contava com o apoio dos jornais Avanti, La Propaganda Libertaria, A Lanterna (de que, em 1918, Lima Barreto foi colaborador, sob o pseudonimo de Dr. Bogoloff c,(before, sob o proprio nome), Volksfreund, de S. Paulo, e Na Barricada, A Vida, A Voz do Padeiro, O Clarim, do Rio. A tônia do comércio de 1° de maio de 1915, no Rio, foi o combate à guerra. A 30 de setembro de 1914, começara a circular, no Rio, o mensário A Vida, redigido pelo engenheiro e jornalista gaúcho Orlando Correia Lopes, que dirigirá, em 1915, a folha Na Barricada. Lima Barreto toma posicao contra a guerra,leo Correio da Noite de 19 de novembro de 1914, enquiry Olavo Bilac faz as conferências pregando o service militar obligatório, em S. Paulo, na Faculdade de Direito, a 9, na de Medicina a 14 de outubro, e, no Rio, no Clube Militar, a 3 de novembro.

Em julho de 1917, eclodia em S. Paulo a grande greve que abalou a cidad. Foi preciseo que surgisse, no dia 14, o "Apelo dos Jornalistas" ao Comité de Defesa Proletária, constituicao naquela emergencia pelos grevistes, para que representantes dos operarios se reunissem com os dos patrões e os do governo, para negociacoes; a reunion ocorreu na redacao do Estado de Sao Paulo. Aquele apelo está assinado por Joao Silveira Junior, pelo Correio Paulistano, Valente de Andrade, peso Jornal do Comercio, Umberto Serpieri,PGA FanfullaJ.M.Lisboa Junior,pelo Diario Popular,Paulo Moutinho,PGA Gazeta,Valdomiro Fleury,pela Plateia,Joao Castaldi,pela Capital, Paulo Mazzoldi, por Il Piccolo, Nestor Pestana e Amadeu Amaral,