Frei Gregorio eo padre joaquim Damaso, ambos bibliote-
ranjamento e conservaçao" da Real Bibliotheca, com o titulo de
Prefeitos. Frei Gregorio foi, em seguida, nomeado Bispo de Per-
essa nomeaçao demorasse demais a chegar, declinou do
cargo e; em 1821, voltou com D. Joao VI para Portugal. o padre
Dâmaso ficou mais um ano e em 1822; recusando-se a aderir à
Independência do Brasil, retornou. à Europa onde, alguns anos
que grassava em Lisboa. Essa recusa à Independência, porparte
do padre Dâmaso, nos custou caro. "Este padre, nao querendo
aderir à Independència do Brasil, voltou para Portugal, levan-
do, nessa ocasiao, senao todos oS manuscritos que : Ihe estavam
é, dos mais de 6 mil codices aqui existentes na época, o padre
Dâmaso levou de volta mais de5 mil. Nào conhecemos qualquer
documento que narre a possivel luta que semt duvida deve ter
havido, entao, sobre o destino do acervo da Biblioteca, a nao ser
queo padre Dâmaso levou de voltaaqueles manuscritos, - pe-
sando-lhe, segundo dizia, de nao poder fazer outro fanto aos
impressos' T Pode-se, entretanto; imaginar 0 que tera havido
de pressoes para que o rico acervo na sua totalidade. voltasse
paraPortugaljunto com D.J Joao VIou com opadre Dâmaso, ou
até que poderosas forças O terao retido no Rio deJaneiro. Ofato
éque 6 Brasilganhou essa batalha, pois a Biblioteca ficou.
Luis Marrocos também ficou. Nao era o que ele pretendia,
como dizia em suas cartas, mas foi ficando, casou-se, teve mui
tos filhos e aqui morreu, idoso e bem de vida No dia 18 de
dezembro de 1838 o Jomal do Commercio publicou esta nota:
"Faleceu hontem oSr. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, offi-
cial-maior da Secretaria de estado dos negocios do Imperio." A
Biblioteca Nacional muito the deve. Foiele, também, quem deixou
salarios dos seus funcionarios: "A grande intriga, que ha, entre o
Conde de Aguiar eo Visconde de Va Na da Ra, sobre jurisdiçao
e governo da Bibliotheca, tem embaraçado a cobrança do novo
aumento de Ordenado, que ja estava arbitrado; quando os gran-
càrios régios foram, juntos, os
do
"ar-
:
primeiros encarregados
nambuco (abril de 1820). Como a bula papal
oficializava
depois, :
veio a falecer, Vitima de uma epidemiade choleramorbus
confiados, boa copia deles, ou talvez,a sua maxima
:
parte." Isto
escrito o primeiro problema que a Biblioteca teve em
relaçào aos
43