colonia cresce, no seculo xvill, que é o seculo da mineracao
brasileira,de 300.000 habitantes para 3.300.000,entre o inicio
e o fim do seculo.
Trata-se de situacao inteiramente nova. Pela primeira vez, a
terra nao é condicao imprescindivel ao enriquecimento individual
e social —mais vale uma licenca para minerar do que um titulo de
propriedade. O preco do escravo sobe e a importacao de escravos
aumenta, como o comercio interno de escravos, mas o regime
escravista é diferente daquele que imperava na empresa agricola.
Aquilo que se consumia no local, como a carne bovina, torna-se
mercadoria, porque deve ser conservado e levado ao mercado,
onde encontra preco. O valor do ouro e o surto demografico
一
como a extrema especializacao da atividade mais lucrativa, que
éa mineradora--
geram o mercado interno, que se amplia con-
sideravelmente, quanto a extensao. Ao mesmo passo, parte do
lucro se realiza no interior. Ao lado do trabalho escravo, surge
o trabalho livre:a divisao social do trabalho se amplia. Entre a
massa escrava e os senhores, entre a classe dominante e a
escravaria, surge uma camada media.Os seus elementos podem
realizar-se na mineracao, mas ainda na troca interna, na atividade
dos tropeiros,no pastoreio,na milicia, no clero,no aparelho da
justica e da policia e do fisco. O ouro era diferente do acucar que,
enquanto mercadoria, tinha condicoes completas de transformacao
em dinheiro apenas na area do comercio e, portanto, principal-
mente, no exterior. Nao é assim com o ouro, que funciona como
moeda,ao mesmo tempo que é mercadoria,e que, pelo seu alto
valor unitario e pequeno volume, permite o transporte facil,a
aplicacao imediata,o entesouramento.
Mas,ainda no caso do ouro,o fenomeno essencial da economia
colonial, o que a caracteriza, continua a funcionar: o lucro se
realiza majoritariamente no exterior. Para que isso se realize,o
mecanismo é muito mais simples do que no caso do acucar.O
mecanismo de transferencia de renda para o exterior,na estrutura
acucareira, escondia o processo, como a reparticao do trabalho
no tempo e no espaco, na economia feudal, escondia a exploracao.
A mudanca singular que a mineracao opera é a de tornar evidente
o mecanismo de transferencia da renda para o exterior,de des-
venda-lo. Isso contribuira para expandir a consciencia da explo-
racao colonial. O regime de monopolio de comercio, e sua conse-
quencia natural — a clausura — atinge dimensoes larguissimas
e profundas, com a mineracao. Para assegurar o monopolio e a
34