A GRANDEIMPRENS
316
sem trabalho. Por outro lado, a carestia dos gencros de primeira neces-
sidade é cada vez mais acentuada. Atravessamos uma situacao como ja
mais se viu. A miséria é agora a regra. Milhares de familias proletärias
mendigos. A noite, pelos bancos dos jardins e pelas soleiras dos palacios,
se estende toda uma multidao miserävel, sem teto onde repousar. Os suici-
dios por motivo de miséria se rcpetem e aumcntam diariamente. Proclama-
-se por ai que tudo isso é devido ao malfadado governo transato. Sem
düvida, os quatro anos de dilapidacao e ladroeiras daquele governo contri-
csta impoténcia: a impossibilidade de um empréstimo externo. Ora, tal
impossibilidade é uma resultante direta da conflagracäo". Lancava o brado:
"Pela Paz!" Como fazer? Respondia: "Facamos agitacoes continuas e cres-
centes. Proclamemos o nosso odio a guerra e aos guerreiros. Facamos
chegar aos ouvidos dos governos criminosos e dos seus represcntantes o
nosso grito de revolta".
Juntaram-se varias organizacoes operarias, constituindo a Comissao
Internacional Contra a Guerra. Contava com o apoio dos jornais Avanti,
La Propaganda Libertäria, A Lanterna (de que, em 1918, Lima Barreto foi
colaborador, sob o pseudonimo de Dr. Bogoloff c, depois, sob o proprio
nome), Volksfreund, de S. Paulo,e Na Barricada, A Vida,A Voz do Padei
ro, O Clarim,do Rio. A tonica do comicio de 1 de maio de 1915, no Rio,
foi o combate a guerra. A 30 de setembro de 1914, comecara a circular,
no Rio, o mensärio A Vida, redigido pclo engenheiro e jornalista gaücho
Orlando Correia Lopes, que dirigirä, em 1915, a folha Na Barricada. Lima
Barreto toma posicao contra a guerra, pelo Correio da Noite de 19 de no
vembro de 1914, enquanto Olavo Bilac faz as confcréncias pregando o ser-
vico militar obrigatorio, em S. Paulo, na Faculdade de Direito, a 9,na de
Medicina a 14 de outubro, e, no Rio, no Clube Militar, a 3 de novembro.
Em julho de 1917, eclodia em S. Paulo a grande greve que abalou a
cidade. Foi preciso que surgisse, no dia 14, o "Apelo dos Jornalistas" ao
Comité de Defesa Proletaria,constituido naquela emergéncia pelos grcvis
tas, para que representantes dos operarios se reunissem com os dos patröes
e os do governo, para negociacöes; a reuniao ocorreu na redacao do Estado
de Sao Paulo. Aquele apelo estava assinado por Joao Silveira Jünior, pelo
Correio Paulistano,Valente de Andrade, pelo Jornal do Comércio, Umber
to Serpieri, pela Faufulla, J. M. Lisboa Jünior, pelo Diärio Popular, Paulo
Moutinho, pela Gazeta, Valdomiro Fleury, pela Platéia, Joao Castaldi, pela
Capital, Paulo Mazzoldi, por Il Piccolo, Nestor Pestana e Amadeu Amaral,