2.52
A GRANDE IMPRENSA
En uomm oe sng Elsuo& 9vianOn coBiq9r slg 26b6aRnoS
m sl .glopi9s jnamlsipm9zag 2isr mu 9 lagra Q
192.631
homens de letras. Republicano convicto, com os maiores e mais antigos
osi tempos de estudante, e a cujos principios ficou fiel ao longo de toda
a sua existencia, como politico e como jornalista, a entrada de Quintino
Bocaiuva para o primeiro.ministério republicano era mais do que o reco
nhecimento deseus servicos ede seus méritos pessoais, porque era o
reconhecimento da importancia que a imprensa tivera no advento do novo
regime. Ninguém a poderia representar melhor, realmente(171).0lay 
O
Os acontecimentos de novembro de 1889 trouxeram ao Brasil, como
corrcspondente de jornal parisiense, a Max Leclerc que teve a oportuni-
observacoes exatas. e agudas: "A imprensa no Brasil é um reflexo fiel do
estado social nascido do goyerno paterno e anarquico de D. Pedro II: por
um lado, alguns grandes jornais muito prósperos, providos de uma organi
zacao material poderosa e aperfeicoada, vivendo principalmente de publi
cidade, organizados em suma e antes de tudo como uma empresa comer
cial e visando mais penetrar em todos os meios e estender o circulo de seus
leitores para aumcntar o yalorde sua publicidade do que empregar sua
influénciaonatorientacao da opiniao püblica.Tais jornais ostentam uma
certa independéncia, um certo ceticismo zombeteiro, a maneira do nosso
Figaro, ou se mostram imparciais até a impassibilidade. Em torno deles, a
multidao multicor de jornais de partidos que, longe de ser bons negócios,
vivem de subvences desses partidos, de um grupo ou de um politico e s6
sao lidos se o homem que os apóia estä em evidéncia ou é temivel. Nos jor-
nais mais lidos, os anüncios invadem até a primeira pägina: transbordam de
todos os lados, o espaco deixado a redacao é muito restrito e, nesse campo
ja diminuto, se esparramam diminutas noticias pessoais, disque-disques e
fatos insignificantes; o acontecimento importante nao é, em geral, conve
nientemente destacado, porque ao jornalista como ao povo, como ao ex-
-imperador, falta uma concepcao nitida do valor relativo dos homens e das
coisas; carecem eles de um critério, de um método. A imprensa em conjun
to nao procura orientar a opiniao por um caminho bom ou mau; ela näo
3
(171) Quintino Bocaiuva (1836-1912) comecou como tipografo,passando dcpois a rcvisor,
fazcndo o curso de Direito cm S. Paulo,onde fundou, com Ferreira Viana,A Honra, iniciando a
propaganda republicana que jamais abandonaria. Critico e teatrólogo, a atividade de jornalista
absorveu-o depois integralmente. Tendo colaborado em varios jornais estudantis e,posteriormcnte
na Corte, distinguiu-se particularmente em A Republica (1870-1874), 0 Globo, O Cruzeiro e 0
Pais, desde 1885, jornais que dirigiu e de onde orientou a propaganda republicana e os rumos do
Partido Republicano, de que foi um dos fundadores. Ministro das Relaces Exteriores, no Governo
Provisorio, governador do Estado do Rio de Janeiro, senador, Quintino Bocaiuva foi a figura mais
eminente da imprensa brasileira em sua época