324
A GRANDE IMPRENSA
baebnos ob oEpgloo Boupis edsalpalobnsp 59158 SbSbrIOD 0b
Forense"I - De sociedade com Armando Prade, Plinio Barreto compra - - O Co-
mércio de Sdo Paulo, cuja propriedade passa, em 1904,a Laerte de Assun-
çào, conseguindo a colaboraçao de Euclides da Cunha, seu conhecido da
redaçào do Estado, e que voltava a escrever na imprensa, particularmente
emo Pais, do Rio(248), A 16 de maiode-1906, começava a circular, em S.
Paulo, A Gazeta, dirigida por Adolfo Araujo, sucedido, adiante, por Joào
Dentice, e, depois, por Antônio Covelo, ques a transfere, em 1918,a Casper
Libero. A imprensa estrangeira de S. Paulo, cidade de imigrantes, parti-
cularmente italianos, foi reforçada com 0 aparecimento, em 1908, de Il
Piccolo. Começavam a surgir, ali, também, revistas especializadas: em
outubro de 1909, circulou Chacaras e Quintais, dirigida por Amadeu A.
Barbiellini.
-
-
Nos outros Estados, a imprensa - estava 0o - - ainda .
a
na transiçao da fase arte-
sanal para a fase industrial, no inicio do século XX; sào raros oS jornais de
provincia com estrutura de empresa. Mas a matéria principal deles é tam-
bém a politica, e a luta politica assume, neles, aspectos pessoais terriveis,
quc desembocam, quase sempre, na injuria mais Vulgar. No Ceara, por
exemplo, sob dominio da oligarquia Acioli, 8 jornal do governo, A Repir
blica, agredia OS elementos da oposiçao, enquanto, no Unitario, de Joào
Brigido, que combatia o governo local, tudo se marcava pelo espirito
mordaz. Juvenal Galeno era ja "reliquia historica da poesia popular Ro-
dolfo Teofilo "encarnava um novo Vicente de Paula's Na oposiçao, O
Jornal do Ceara "nào tinha medida nas suas incandescentes a apéstrofes".
O: tipo de linguagem pode sers aferido por dois exemplos; retirados do
Unitario, em que Joao Brigido se notabilizaria noticia de banquête a
deputadogovernista quc partia para o sul era redigida assim: $À sobremesa,
em nome dos presentes, saudou-o - o sr. beltrano. Em seguida, fulano
ergueu-se nas patas trazeiras, murchou as orelhas e pronunçiou um discur-
SO, curto mas ruim; noticia de falecimento: "Faleceu, ontem, 0 veneran-
do desembargador C., filho legitimo do honrado vigario de Sao Mateus".
No Recife, OS orgaos de oposiçao à oligarquia Rosa e Silva eram A
Provincia e O Correio do Recife, aquele fundado por José Mariano e sob a
direçào de Manuel Caetano, Baltazar Pereira e Gonçalves Maia; mantido
20fmIS 20 gidoa oltigaamobo) 191 V91929 l9viaaog GITDG
860 € (248) A pressao no sentido dc acentuar atendência para impor-sc a linguagem especifica de
imprensa nos jornais (as revistas s6 a aceitardo muito depois), é assinalada em episodio de 1906,
quando Euclides da Cunha protesta contra a dispensa de Coelho Neto como colaborador do Estado
de Sdo Paulo:"A colaboraçao nao agradava. Jdlio de Mesquita sentiu-o bem e nos, da redaçao, con-
corremos bastante para que cle tomasse a dcliberaçao de dispensar o çolaborador, As nossas predile-
çoes lam para Olavo Bilac. Euclides fez tudo para demover Julio de Mesquita dessa deliberaçao" ".
(Plinio Barreto: : Pdginas Ai vulsas, Rio, 1958, pag. 136).