Estado aos investimentos estrangeiros. Em algunos casos, como no que \(68,2\%\) da的技术ologia realizada pelas entreprises naciais e exterior. Em 1969, 33 companhias de seguros estrangeiras haviam recebido premios liquidos no montante superior a 92 milhoes de urzeiros, sem contar o que haviam recebido 13 companhias seomeçava a desnacionalização da indústria de torrefação em em de café.[27]

Exame meticuloso das contas permittia verificar que, no caso, funcionava una regra inexoravel: era o capital nacional que. estamos tomando dinheiro emprestado no exterior, para poder continua a financier Nessas proporciones.128 E estamos até, num estrangeirosquiry instalados com as nossas poupanças.129 O propertou a atencao mesmo daqueles que, antes, peu sabiam dele. Dados divulgados polo Banco Central permitiam constatar que economia Brasileira -se é que esse titulo ainda lhe pode caber - obedecia a proporcões singulares: 70,2% na indústria, e

A Hilton, por exemple, está mostrando em São Paulo quais as formulas usadas norte-americanos. A Sheraton está construindo, com as faculdades dos propietários prepara para administrar um novo hotel, que surgira, até 1974, na Praia da Gouveia, a administração de diversos HOTIs que os brasiléiros pretendem construir. (João Pinheiro) "Vale a pena importar", in Correio da Manha, Rio, 20 de junho de 1972. "Desnacionalização也是非常 da indústria do café", in Jornal dos Debates, nova   
Góvroo (além dos lucros, que não são reinvestidos em verdade), por meio da amor. como Reserva, àsda doação do capital, atraves do 34/18. Nesse particular, extensão e lógica, quando os maiorres benciérios do 34/18. Bastaria que o MIC/CDI, convencermos de que 'posicao brasiléira', no caso, é um pouco aquela descrita por Sachado: "Investimento estrangeiro", in Jornal do Brasil, Rio, 3 de junho de 1972). Ho uma informação internacionl importante que minha, de maneira eletiva, édois primeiros lugares estao occupies pelà. J.Walter Thompson, que é bem, no faturamento internacionla da Thompson, os escritórios do Brasil. caso da McCann-Erickson, estamos em 3o lugar, abaixo apenas da Inglaterra e Japão". (Jornal do Brasil, Rio, 31 de maio de 1972).

117