A velha estrutura de producao comecava a encontrar crescente
resisténcia e perdia influéncia. Ja em 1905, em entrevista a um
jornal, Bernardino de Campos sacrificava a sua candidatura a
presidéncia da Repüblica, ao afirmar que "o ideal republicano nao
é chegarmos a situacao de termos um Estado prospero e uma po-
pulacao miserävel: é obtermos que a prosperidade do Estado
seja o expoente da prosperidade geral da populacao".* Um lider
industrial poderia agora  porque havia condicöes objetivas
para isso -- afirmar, com calor: "Encontrassem os capitais bra-
sileiros todo o devido apoio, e o pais nao teria a recear lastimavel
desnacionalizacäo de grande parte de sua atividade material"
acrescentando a acusacao: "A acao püblica, no meio patrio, ge-
ralmente favorece e favorecia muito mais do que aos capitais
brasileiros os que por sua origem, por sua gestao, por seus pos-
suidores predominantes, pela exportacao da maioria dos lucrcs
aqui obtidos, foram e se conservam estrangeiros"." O avanco
da indüstria brasileira prosseguia, apesar de tudo. Em 1914, a
arrecadacao do imposto de importacao representava o triplo da
arrecadacao do imposto de consumo; ja em 1917, este ultrapas-
sava aquele em arrecadacao. A crise ciclica de 1913 estava al-
cancando o Brasil e atingiria em primeiro lugar a economia de
exportacäo, naturalmente mais vulnerävel, repousando, na época,
na borracha e no café: as cotacöes daquela cairiam, de 1912
para 1913, de 58 para 46 mil réis; as do café, de 5,7 mil réis
para 4,3. A Primeira Guerra Mundial agrava a crise da econo-
mia de exportacao.
A guerra funciona, entao, como barreira protecionista acidental.
impulsionando a indüstria e entregando-lhe o mercado interno.
As importacöes caem, porque os fornecedores estrangeiros nao
podem colocar em nosso mercado o volume que antes colocavam;
o mercado interno amplia sua demanda; ha que atende-la com
a producäo interna. E a industrializacao por substituicao de im-
portacöes, fase inicial do desenvolvimento da indüstria brasileira,
com influéncia considerävel no desenvolvimento das relacöes ca-
pitalistas aqui. A indüstria cresce com a aplicacao dos saldos no
comércio exterior; os empréstimos externos nao sao renovados;
transitoriamente liberta dos entraves impostos pelas forcas eco-
nomicas externas, toma impulso. A guerra é, entretanto, acidente
 O Pais, Rio, 26 de junho de 1905.
1961, p.141.
66