mente, não fora comprado, como prometido, o terreno contigo ao jardim da Biblioteca, na previsão de um possível desdobramento do seu esgo.

Trinta anos depositesessa inauguracao, Ramiz Galvao jaedia dar este depoimento, depositos ter-se exonerado do cargo de Bibliotecario: "Em rigor não era aquilo que se deveria ter feito; muito melhor fora,iniciar a construcção de um edifácio appropriado ao destino especial, occupando terrenos quando baldios ou procedendo a desapropriações outrora menos custasas. Com uma verbala decretada no orçamento para as obras respectivas, ter-se-hia em 5, ou quando muito em 10 anos, erguido um monumento publico para atravessar os séculos, dando às letras o palacio queellas ainda hoje reclamam. Além de todas as outrasvantagens faceis de imaginar, houvera o Governo poupado despezas, que mais tardefoy coagido a fazer, quando a Bibliotheca cresceu, e não estaria hoje esta importanteissima reparação sem espoço para acomodação de livros, e quasi condemnada a guardar Dentro de caixões os preciosos volumes, que por milhares se aggregam cada ano às aquisções anteriores. Como sairactualmente da grande dificuldade sinão fazendo o que se não fez ha 30 anos passados? Havemos de amontoor livros sobre livros, com grave risco da conservação d'elles, e prejuizo da ordem indispensableavel, e até da decência? A segão de manuscripts,onde ja não cabem os papés preciosos,ha de desfallecer da asphyxia,e a riquíssima e interessante segão de estampas não terá mais um metro quadrado para guardar cuidadosamente os seu's thesouroros artisticos,que valem centenas de contos de reis? Ter-se-ha de despedito publico estusioso por não caber na sala improprioria e acanhada, onde ja se-acotovella em algumas noites de frequência mais consideravel? É portantoforcoso tomar ahora a heroica resolução de executar um bom plano, e levantar edificó novo e idoneo. Por que entao se não fez em 1855 com menor disposidio? Mas, em summa fez-se alguma cousa, e esta victoria não foi pequena; o ministro do Imperio que realizou a compra do novo predio, si não merece hosannas, fez jus要坚持á a.nossa gratidãoelo acto corajoso de aplicar algo das parcellas do orçamento à nobre causa da Bibliotheca Publica" (pp. 130-131).

62