-13-
Mas o idilio durou pouco porque o caso chegou logo ao
conhecimento de Sinha-Mocinha. De pronto, a moca foi re-
tirada para um esconderijo das vizinhancas, levando ja no
ventre o fruto do seu amor. Ferida na sua sensibilidade or-
gulhosa, Sinha-Mocinha nao podia tolerar uma semelhante
uniao e mais revoltada ficou quando o rapaz se propos a re-
parar o mal por meio do casamento. Deu-se entao o desfecho
tragico do drama passional, porque a moca morreu e o rapaz
sofreu com esse fato um transtorno psiquico, que o deixou
sombrio para todo o sempre.
Tudo isso eu percebi lendo o Eu, sem perguntar nada
a ninguém. As pesquisas que fiz foram todas através da obra
poética de Augusto, conforme mostrarei logo mais. Conven-
cido da verdade que a meus olhos perpassava no mundo mis-
terioso do Pau d'Arco, escrevi o meu Augusto dos Anjos --
Razoes de sua Angastia, lancado em 1962.
Pouca gente na Paraiba deu crédito aquele ensaio de
interpretacao. Nenhum letrado podia admitir uma hipótese
tao absurda, pois numa terra onde todos os cochichos trans-
piram, esse drama amoroso de Augusto nunca fora sequer
murmurado. José Américo nao acreditou, Fl6scolo da N6-
brega nao acreditou, Osias Gomes nao acreditou. Virginius
da Gama e Melo nao acreditou. Logo, ninguém mais acredi-
taria. Se os cabecas pensantes da terra abanaram a sinagoga
negativamente é porque estava a carecer de fundamento essa
história de amor sacrificado na adolescéncia do poeta.
Argumentava-se mais que Orris Soares, amigo de Au-
gusto desde os bancos do Liceu Paraibano, nada disse do som-
brio caso de amor no prefacio que fez para a segunda edicao
do Eu, tirada na Paraiba, em 1920. Evidentemente, nao diria,
mesmo que soubesse, primeiro, porque era amigo da familia,
segundo, porque era ainda cedo para uma tal revelacao.
Todos os que vieram depois de órris se escudaram em
órris, mas é bom notar que 6rris fez apenas o elogio do amigo,
sem descer a exame critico de sua obra. Fez trabalho pane-
girico, como panegirico é o de José Américo de Almeida, Raul
Machado, Santos Neto, De Castro e Silva, Humberto N6brega,
Ademar Vidal e Joao Lira Filho, para só mencionar os autores
paraibanos.
José Américo de Almeida também foi amigo de Augusto
e seu contemporaneo na Faculdade de Direito do Recife, for-
mando-se um ano depois do poeta. A amizade continuou além