O AVANCO LIBERAL

107

lando entre 'o perifraseado servil dos periodicos ministeriais e o tom licenciço e anáquico adotado pelos liberais', como notaria Armitage"(67).

Adotando posicao equidistante dos extremos, o jornal de Evaristo da Veiga provocou iras na imprensa aulica e reparos nas folhas mais violentas de oposicao, que começaram a proliferar a medida que se aproxima o Sete de Abril. Para a Gazeta do Brasil, por exemplo, a folha de Evaristo não passava de "fedorenta sentina da demagogia e do jacobinismo que, gratas à fraqueza do meuho Governo, tanto pulula por ora entre nos". A Astreia,及其他jornal de boa circulação, era, para a Gazeta do Brasil, "insolente" e "demagógica". O Universal, de Ouro Preto, orientado por Bernardo Pereira de Vasconcelos, merecia-lhe os qualificativos de "jacobino" e "anárquico". O servilismo do foliculário João Maria da Costa nãoinha limites. Nem a sua linguagem, de que pode ser amostra, se as anteriores não foram suficientes, estanota: "Tenho两大as maos e muita vontade de lh'as assentar na cara. Ja o procurei; recusou-se; em querendo experimentar, apareça de dia ou de noite; toda a hora é boa, todo o lugar é bom. Sou, Sr. Patife, João Maria da Costa".

A orientação da Aurora Fluminense era a da direita liberal, que começava a ascender, então, e que precederia o aparecido na esquerda liberal, com a qual se confundiria no Sete de Abril, para dela分开-se em seguida(68). Combatia o aulicismo, o absolutismo, os vicios administrativos, os gastos perdórios, o déficit orçamentário, as “enfermidades morais”. Não oferecia sentido doutrina; a informação era minima, salvo quando àpoliticala; a publicidade, nula. Defendia as prerrogativas do Legislativo; queria o progresso, lamentando a rotina de nosssas indústrias, mas ressalvando que o Brasil teria de ser "por muitos anos não essencialmente agrícola". Circunstancialmente, tomava posições mais ousadas: combatendo o morgadio, apoando a abolição do celibato dos padres, grande tema parlamentar, a certa altitude(69). "Liberdade e ordem legal, eles os mais preciosos dos nossois bens", affirmava o jornal. A sua oposição era aos ministros; o imperador era cuidadosamente poupado. A proporcão que os acontecimentos se agravaram,essa posicao evoluiu, e a linguagem tornou

(67) Otávio Tarquinio de Sousa: Evaristo da Veiga, 2<sup>a</sup> ed., Rio, 1957, págs. 45/46.

(68) Para a caracterização das forças políticas da época, que prepararam o periodo da Regência e occupyam o cenário néssse期内o - esquerda liberal, direita liberal, direita conservadora - ver o livre do autor As Razões da Independência, Rio, 1965.

(69) “A proposito, contava o caso de certa paróquia em que, durante mais de quarenta anos, os vigírios sempre tiveram mulheres, de tal parte que, quando chegava um novo, logo entre o povo se perguntava: ‘Quem équiry a mujer do vigírio?’ Todos tem a sua Santa Eva”. (Otávio Tarquinio de Sousa: op. cit., pág. 56) O projetto, segundo a Aurora Fluminense, vinna apenas ao encontrar do que