pério” que segue pessoalmente pelo chefe de polícia da Corte, a desocupar os alojamentos de daquele, se processor, mas, mesmo assim, o cônnegoão se despejo exarado pelo juiz do 18 Vera Cível da Corta com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônnego Delgado se dignou a ceder os seus alojamentos ao Pe. Goulart15

Apenas para que se convida uma tarefa do foi o trabalho desses pioneiros, vamos anotar algumas das mais importantes aquisições que, junto com o que veio de Portugal, constitueu o núcleo do acervo atual da Biblioteca Nacional.

A principal aquisição do Brasil foi, sem duvida, a obra de frei José Marianne de Conceição Veloso, o famoso Frei Marianne grande botânico, professor e desenhista, que voltou de Portugal para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era mineiro, da cidade de Tirabantu. Em 1813, o superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e manuscritos do sábio frade ao príncipe regente, que certamente os recebeu. Com a volta de D. João para Portugal, a obra não foi mais encontrada e chegou a sedida como perdida. Só em 1820 frei Antônio de Arrábida a encomendar a própria Biblioteca, por parte de D. Pedro I, mandou imprimir parte dos manuscritos, incluindo a a Flora Fluminense, em 11 volumes. O texto foi imprima na Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as estampas, em Paris, na Oficina Litográfica de Senefelder (Anais, v. XI, 1883, n. 569 e ss).

Em 1819, foi comprado o espírito do Dr. Manuel Ignacio da Silva Alvae, em 1818, a rio estuariano do arquiteto José da Costa e Silva, arrester "coleção de artesanatos feitos a mão, estampas, camafeus, molles etc.", da qual faziam parte numeros originais de obras de grandes artistas italianos.

Em 1819, foi comprada a valiosa coleção do conde da Barca. Esta compra fui famosa por ter sido cercada de fatos no mínimo de uma árva não falarmos de dubo, por parte dos herdeiros do conde do próprio governo português. Os Anais da Biblioteca, nos volumes II e XI (1876 e 1883), em três longos estudos, alatam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a coleção contava com 2 365 obras, raras e valiosas, 329 volumes, de quais a Biblioteca pagou a quinta edição.