1. LENDAS E CASOS PITORESCOS
A Biblioteca Nacional, apesar da seriedade do seu prédio,
de suas lutas internas e externas, da casmurrice de muitos dos
seus funcionários, dos seus problemas, uns de difícil solução e
outros absolutamente sem saída; em que pese a majestade de
suas intermináveis
prateleiras cheias de toda
sabedoria do
a
mundo, à sua vigilância diuturna contra insetos e fungos que se
empanturram com os suportes dessa sabedoria, e contra 0 tem-
po, e contra a velhice de coisas que não foram feitas para serem
eternas (mas que teimamos em que 0 sejam); a Biblioteca Nacio-
nal tem os seus momentos de riso, de humor, de invencionices,
quando muitas vezes
risada corre franca
a
e
outras tantas
seriedade
pode
denotar a crença, 0 susto ou 0 medo de que as
coisas estranhas sejam ou venham a ser reais. Não custa contar
algumas.
Por outro lado, no
correr do
tempo, muitas coisas reais
acontecem e ficam na história, são anotadas e
podem divertir.
Não custa contar também alguns desses casos, tão cômicos,
porém
verídicos.
Este capítulo é uma pausa que ajudará 0 leitor a
ver
que
existe sempre um lado menos sério nos ambientes mais sérios.
0 Manuscrito que nunca foi decifrado'
É incrível
gritou
professor Waldirez. Calmo,
quase
0
contido; muito mais do que isso: tímido a0 extremo, um pesqui -
sador compenetrado; à maneira antiga. Oque atraiu 0 olhar e a
atenção de todos os que estavam naquele belo e vetusto salão
de leituras da Divisão de Manuscritos da Biblioteca Nacional
não foi tanto 0 que
poderiahaver de incrívelnoque 0 professor
talvez acabasse de descobrir , mas 0 seu
grito, a sua exclamação
Dedicamos este capítulo
e esla pequena hislória, que dizem
ser
absolutamente
verdadeira; 80 professor Waldir da Cunha, que há mais de 40 anos vem sendo 0 zelador
ardoroso e competente dos nossos velhos manuscritos. 0 professor Waldirez não sei se
existiu; 0 professor Waldir exisle; está vivo e queira Deus continue ainda por muitos anos
9 nos preslar 0s seus inestimáveis serviços.
162