declarar que, sofrendo de uma bronquite pertinaz, fiquei radicalmente curado com o uso do Bromil. (a) Olavo Bilac”. O precursor dos escritores atualmente empregados em agências de publicidade foi, porém, Bastos Tigre que herdou de Emília de Menezes o cargo de anunciante de importante cervejaria, em que chegou a apósentar-se; criou o primeiro escritório especializado em anúncios, servindo confeitarias, magazines de modas, sabonetes, cigarros, restaurantes; redigiu almanaques de fabricantes de produtos farmacêuticos; criou slogans que atravessaram o tempo: Igual não há, melhor não pode haver – No vidro é remédio, no corpo é saude – Fortífica quem o toma, quem o toma forte fica – Quem tem boca vai a Roma – este para restaurante. Para tônico capilar muito apregoado na época, escreveu este soneto: “Bonde do Jóquei Clube, às nove e meia / De quinta-feira. Vou sentar-me ao lado / De uma jovem gorducha e nada feia. / Vestido branco, de filó bordado, / Ela vai distraída, ao mundo alheia / E nem vê que eu reparo interessado / No bucinho que os lábios lhe sobreia, / Quase bigode, um buço avantajado. / E esta hipótese simples vem à mente: / Amou alguém apaixonadamente, / O alguém fugiu-lhe e ela, ferida e louca, / Tentou matar-se e, em desespero insano, / Em lugar de veneno, astúcia ou engano, / Levou de Pilogênio um vidro à boca”.

Nos textos, porém, as alterações são mínimas, ao iniciar-se o século XX: “O jornal, na alvorada do século, ainda é a anêmica, clorótica e inexpressiva gazeta da velha monarquia, uma coisa precária, chã, vaga, morna e trivial. Poucas páginas de texto, quatro ou oito. Apenas. Começa, geralmente, pelo artigo de fundo, um artigo de sobrecasaca, cartola e pince-nez, ar imponente e austero, mas rigorosamente vazio de opinião; espécie de puzzle de flores de retórica, que foliculários escrevem com o dicionário de sinônimos a um lado e um jogo de raspadeiras afiadas noutro, literatura cor-de-rosa e que os homens mais ou menos letrados do país sorvem, logo de manhã cedo, ainda em robe de chambre e chinelo cara-de-gato no bico do pé, acavalando, nos beques estremunhados, enormes pince-nez de tartaruga, babando admiração pela obra-prima e a dizer: — Sim senhores, a isto é que se pode chamar artiguissimo de fundo! Paginação sem movimento ou sem graça. Colunas frias, monotonamente alinhadas, jamais abertas. Títulos curtos. Pobres. Ausência quase absoluta de subtítulos. Vaga clichéterie. Desconhecimento das manchetes e de outros processos jornalísticos, que já são, entretanto, conhecidos nas imprensas adiantadas do norte da Europa. Tempo do soneto na primeira página, dedicado ao diretor ou ao redator principal da folha”(199).