OF REGRESSO CONSERVADOR
135
abriu caminho, que Lisboa seguiria depois. o historiador maranhense
escrevia, ante o fundo feudal que constituia a base que sustentava a facçào
conservadora: "Receais a guerra civil, nâo existe cla jà porventura, quando
se assassina, e quando oS matadores, à frente de uma tropa numerosa e
em aticude ameaçadora, estio ainda brandindo os punhais ensanglenta-
dos? Nao poderà ela acaso rebentar também do criminoso abandono em
que se deixa uma populaçio inteira? Quer-se-a que cada um entregue às
suas proprias forças, deixado a caminho da lei, encete o das vinditas parti-
culares tào funestas e desastrosas?" Joào Francisco Lisboa nào esposaria,
entretanto, a causa dos amotinados. Nem mesmo Estevào Rafael de Carva-
Iho, mais extremado na pregaçao, a esposaria. As acusaçoes a ambos, nesse
sentido, levantadas e pugnazmente sustentadas por Sotero dos Reis, care-
Foi a Balaiada, sem qualquer duvida, movimento camponês defla-
grado e mantido por força de condiçoes regionais especificas, em circuns-
tâncias também especificas. A pregaçio da imprensa liberal da provincia
teve influência muito remota e fragil nela. o movimento era plebeu, com
razoes e métodos plebeus. Liberais de direita ou de esquerda, no Maranhao,
influiram pouquissimo nele. Capistrano de Abreu teve razio, quando o
qualificou como "revolta da plebe contra oS potentados do Maranhao".O
elemento intelectual mais prôximo dos amotinados, com papelindiscutivel
nos acontecimentos, foi Livio Castelo Branco, que exerceu sua atividade
no Piauie se integrou no movimento a partir do instante em que a coluna
de Raimundo Gomes entrou naquela provincia. Livio figurou no cerco de
Caxias, participou do assalto a Piracuruca, bateu-se em Santa Rita. Foi, no
cem de fundamento.
Caso, um militante, um combatente, - nào um jornalista.
Esmagado o movimento, desapareceu no sertào do Cearà e ocultou-se
em Pernambuco. Anistiado, voltou ao Maranhao e foi entào que começou
a sua infatigavel atividade de imprensa. Redigiu, em 1844, A Malagueta
Maranhense, em S. Luis. Passando a Caxias, lançou O Liberal Piauiense.
Em 1850, encontrava-se em Oeiras, à frente do Ancapura, a que se seguiu,
ainda ali e no ano seguinte, o Argos Piauiense. Em 1856, agora em Tere-
zina, redigiu o Correio Piauiense, enquanto divulgava, para o povo, simul-
taneamente, o Patuléia. Em 1857, publicou O Conciliador Piauiense. De
1858 a 1864, com Deolindo Mendes da Silva, redigiu O Propagador. Foi,
realmente, uma atividade infatigavel: sete jornais em pouco mais de vinte
anos. Mas nào refletiu a luta da Balaiada, que nâo teve imprensa. Nem a
perdoaria o latifundio, que nâo poupou as vidas e nao pouparia papéis
impressos: "Ordens reservadas mandaram que se fizesse espingardeamentos
em massa, sob pretexto de nâo haver prisoes para tantos prisioneiros! As