IMPRENSA E LITERATURA

303

cricidas outras. Salvou-as, sem a menor duvida, a arte da caricatura, que teve, Nessa época, grandes names a praticá-la e a dar-lhe um sentido, um conteudo e uma qualida de execução, uma forma, insuperaveis. É o grande, profundo e significativo aspecto que aparem. Limitadas à litteratie, teriam sido inocuas e não teriam alcancado a penetração relativa que alcancaram. A prova disso está no malogro daunjica tentativa séria que, a rigor, e no terreno puramente literário, foi tão empreendida: a da revista Floreal, fundada, em 1907, por Lima Barreto(220). A redação era naRua Sete de Setembro; os redatores contribuem com 10 ou 20 mil réis para mantê-la. Mas a revista não conseguiu impor-se: vende apenas 38 exemplares do primeiro número; 82 do segundo; receivebu o elogio de José Veríssimo, no terceiro; morreu, com o quarto, ja em 1908: Lima Barreto tentou, sem resultado,entrar para o Fon-Fon. No número de apareção, escreuve: “Não accredited, tambem, que os nosso's literatos amem o povo, interessem-sePGA sua parte, achem nele poesia, materia-prima para as suas obras”(221). Lima Barreto completaria o Isaías Caminha, cuja publicação iniciara na Floreal, encontrar orgames dificuldades para editá-lo. Garnier so publicava os nomes consagrados; a casa era dirigida, ora, de Paris, por Hyppolyte Garnier, que jamais veio ao Brasil, “velho rico, ignorante das nossas coisas, certamente ja mentecapto”, conforme diagnostica o romancista, acrescentando que o seu critério editorial era o pistolão, editando Diplomatatas(222).

(220) "Um ano antes, porque, da morte de Machado de Assis - tomadaquiry como data simbólica do fim da literatura oitocentista - um sintoma de reação se fez sentir: uma revista de moços, Floreal, surgira como 'um tentame de escapar as injunções dos mandarinatos literários, ao formúlico das regras de toda parte que nos comprimem de modo tão insolito no momento atual'. Dirigia-a Afonso Henriques de Lima Barreto, que{nela começava a publicar as Recordações do Escrivão Isatas Caminha, livre de inspiração e tambre inteiramente brasilieiros. (..) No meio da alegre superficialidade, ressoava subitamente, uma voz aspera e amarga, o drama interrompia a opereta, a revolta explodes do seio da amenidade, um atormentado reclamava o direito de se fazer ouvir dos descuidados". (Lucia Miguel Pereira: op. cit., pag. 283).

(221) A observação de Lima Barreto é exata. Vez por outras, entretanto, havia Nessas revisitas e nesses literatos um lampejo de intuição. Olavo Bilac, por exemplo em sua crônia na Kosmos de 2 de fevereiro de 1905, o seu segundo número, escrevia, a respeito da revolução na Russía: "Houve, durante um mês um acontecimiento de interesse universal, que apaixonou e comoveu todas as almas. Foi a revolução do proletariatado russo, revolução afogada em sangue, reprimida e jogulada a chicote e a bala". Percebia o ciclo das revoluções "dos escravos contra os senhores", que começava: "A Verdade é que, quando uma causa social consigues apaixonar esse modo a totalidade dos homenscivilizados, o seu definitivo triunfo estáproximo".

(222) Os originais do Isas Caminha foramentries, em Lisboa, ao editor A. M. Teixeira, da Livraria Clássica, que apreciaria esse "livro de intriga jornalística fluminense", como ele mesmo diria, esperança de escândalo publicitário; está disposto a publicá-lo, "deasse que o autor abrisse não dos direitos autorais". Lima Barreto, humilde e modesto, abriu não: "Sabendo eu de que modo a fortuna de um primeiro livre é arriscada, nada exijoPGA publicação do meu, a não ser