três primeiras de Os Sertões, de Euclides da Cunha. Isso aconteceu já no início do século XX, mas, em toda a segunda metade do século XIX, o prestígio dessa casa foi muito grande.
B. L. Garnier — Batista Luís Garnier ou, para os malentes, o Bom Ladrão Garnier — chegou ao Brasil em 1844. Só em 1854, ao que parece, abriu pequena loja de livros, na rua dos Ourives, depois transferida para a rua do Ouvidor. Rodrigo Otávio conheciendo esse “pequeno armazém de duas portas, baixo, escuro, triste, a rua do Ouvidor, depois da rua da Quitanda” (132) Coelho Neto, em romance em que situou uma época da vida carneveu aquele “casebre de aspecto ruinoso, achaparrado, poento, como se firouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a teias de aranha, tão escuro para o fundo que nem se distinguiam os vultos que por lá andavam em cusco milhares, aliófila e entre eles a figura rabínico do velho editor, garrentem pre de brim pardo, barrete seboso, afurando pelos cantem rebusca de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as à manga do paletó (133). O novo prédio da Livraria Garnier, símbolo de sua importância, só foi inaugurado a 1871, recebendo a convidados um volume autografado de Machado de Assis. Garnier foi grande editor da segunda metade do século XIX. A casa enobrecia os autoraque lançava. Ser editado por ela era a consagração. Entre os que a beceram, estavam José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, Bernardo Guimarães, Melo Morais, Silvio Romero, Machado de Arro, Aluísio Azevedo, Joaquim Nabuco, Graça Aranha, José Arrejo, Garnier editou livros que levaram mais de vinte anos para esgotar: a História do Brasil, de Souvey, as obras de J. M. Pereira da Silva. Os seus catálogos permitem verificar que editou muita gente que não sobreviveu. Enriqueceu, apesar disso firmou-se, assinalou uma fase da história de nossa literatura.
Em 1872, chegava pela segunda vez ao Brasil Francisco Alves de Oliveira. Vinha trabalhar com seu tio, Nicolau Alves, na Livraria Clássica, fundada em 1854 e estabelecida à rua S. José, 75. Alves já trabalhara no comer de livros, na Corte, de 1863 a 1870, especializando-se em obras didárias. Estava, na época, firmando porção-se consolidaria pelo fim do século e seria inigualada no século 1870. Bertrand Lassot, a compreou-lhe as edições principais, filiou-se à livraria-lillaud, de Paris, onde mandou imprimir a herosos livros solidáticos primários, barateando-lhes o custo; chegou a absorver 90% de arrorcio de livros no Brasil, Rodrigo Otávio: Minhas Memórias dos Outros, nova série, Rio, 1935, pág. 62. (133) Coelho Neto: Fogo Fátuo, Porto, 1929, pág. 56.