OAPANÇOLIMERAE
105
da provincia, com a provavel prptéçao do brigadeito José Maciel, a Didrid
talzinha, modgrrenfa e canhestra; da enfig proyineia de $. Pedro da,
préssas foi Q Dlario- de Partp Alegre, aqui surgida ein 1827,'sob a direçào
domajor Bourenço de Castro-jantor, esaidos çorrcarater roficial, dos
dé Porto. Alegte que pomeçotr agircular a.19 dejuiba de
Grande dos Sul, d
a
jorrialque inauguroy divértida enfiada das folhas im-
tabuleirps da tipbgrafia Rip Grandense"66).
e vagos
a Cearà conheceta 4 iprensa, em 1824, quande, a 10 de abri,
Começou-a cirçulat, èm Fortaleza, a Diàrio do Governo do Gearà:j-apare-
cera em Minas, em 1823, a 13 de outubro, a.Compilader Mineiro. Apare-
cerià em Niterbi so èm 1829, com o Èdo na Vild Real, da Praiq Crande: s6
em 1830- em,Goiâs, a 5de mnarço, com-a Maraivallcapoitese: s6 em
1831 ém- Santa Catarina, a, 11 de agosto, com 0 Catarinense; so nesse
miesmo ano ém Alagoasi,à 17de agosto, çom 0 Iris Alagoenses so em 1832
ng Rio Grânde do Norte, com O Natalense;s6 nèsse mesmo. ang em Ser-
gipe, corh- o Recompilador Sergipano: s6 ém 1840-to Espirito Sanfo, com
o Estafeta; so na segunda metade dos século em proyinçias como eParani,
con 0 Dèzenove de-Dèzembro; de 1853;ou 0 Amazonas çom a Estrelado
Amazonds, de 1854. Lento deséhvalvimerito, portanto, geralmenté inicia-
do com jornais oficiais, oficiosos ou ligados-aos governos provinciais. Jor
nais de vida efêmera, como regra, refletindo a interesse transitorio de
alguma autoridade, de algum intelectual, de algum grupo. A imprensa se
desenvolve em estreita ligaçao com a atividade politica; aparece antes e
crésce mais depressa nos centros em que aquela atividade é mais intensa;
demora e creseé lentamente nos outros, nas provincias que se mantêm
politicamente atrasadas. Chega ao maximo em todas as areas em que,
dai por diante, as formas de luta polftica se apresentarem mais vatiadas
e avançadas: assim quando dos movimentos armados de rebeliao que vao
Sacudir O pais na primeira metade do século XIX.
Ela tem desenvolvimento mais rapido, assim, e naturalmente, na
-io) em que cada uma de nossas provincias tera Universidade e Academias. 0 Para tera um dia a
opuiência da Russia; 0 Maranhao, a da Alemanha; Pernambuco, a da França; a Bahia, a da Gra-
-Bretanha; esta, a de toda a italia; Sao Paulo, a da Espanha; Santa Catarina, à da Irlanda; a parte
meridional do Brasil equilibrara, so por si, OS Estados Unidos do norte do nosso mundo, enquanto
Minas, compreendendo Goias e Mato Grosso, seri tao opulenta como é hoje a Europa toda " . Estas
citaçoes sào dos Anais da Assembléia Constituinte de 1823. A criaçao dos cursos juridicos regis-
trou, naquela Assembléia, uma série de pronunciamentos oS mais interessantes, que nos dao uma
visic clara do ambiente, dos interesses, da mentalidade dos representantes, de suas ilusbes, de suas
(66) Atos Damasceno Ferreira: Jornais Criticos e Humoristicos de Porto Alegre no Século
concepçdes sobre o pais recém-autônomo.
XIX. Porto Alegre, 1944, pag. 6.