80
A IMPRENSA DA INDEPENDÉNCIA
mesmo diapasào, exclamaria: "Grande Deus! jàié crime amar O Brasil, ser
nele nascido e pugnar pela sua Independência e as suas leis!"
O ambiente na: Corte era de tensao: a 9, OS ministros da Guerra e
da Justiça, portugueses de nascimento, haviam pedido demissâo, seguidos,
a 10, por Carneiro de Campos e Nogueira da Gama. Ao reunir-se, a 11, a
Assembléia sabia que se preparava contra ela um golpe. Iar em meio a ses-
sào, realmente, quando chegou oficio do ministro do Império, Francisco
Vilela Barbosa, jà formado o novo ministério. Narrava que oS oficiais da
guarniçao haviam representado ao imperador contra OS insultos que vinham
recebendo da imprensa, que acusavam de incendiaria; O imperador fora de
parecer que OS militares nâo se deveriam imiscuir nos negocios politicos,
mas esperava da Assembléia providências relativas à tranquilidade publica.
A Assembléia respondeu com moderaçao: pedia acusaçao concreta, com
mençao dos oficiais e dos jornais. A informaçao voltou pela madrugada: a
representaçào fora dos oficiais de todos OS corpos da guarniçâo, OS jornais
eram O Tamoio I ei a Sentinela, com OS Andradas como responsaveis pela
redaçào daquele e influência neste.
quem? Da Naçào Brasileira nâo pode ser: quando se perde a dignidade, desaparece também a nacio-
nalidade. Nao, nâo somos nada, se estupidos vemos, sem remediar, OS ultrajes que fazem ao. nobre
povoldo Brasil estrangeiros que adotamos nacionais, e que assalariamos para nos cobrirem de bal-
does. Como disse pois a Comissao que 0 caso devia remeter-se ao: Poder Judiciàrio, e que nâo era da
nossa competência? Foi ele simples violaçao de um direito individual, ou antes um ataque feito a
toda a Naçao? Foi 0 cidadào ultrajado e espancado por ter ofendido aos individuos agressores, ou
foi por ser Brasileiro, e ter aferro e afinco à Independência do seu Pais, e nâo amar o bando de ini-
migos que, pori descuido nosso, se tem apoderado das nossas forças? Os cabelos se me. eriçam, o
sangue ferve-me em borbotôes à vista do infando atentado, e quase maquinalmente grito: vingan-
ça! Se nâo podemos salvar a honra. Brasilera, se é a incapacidade, e nâo traiçao do Governo, quem
acoroçoa oS celerados assassinos, digamos ao iludido Povo que em nos se fia: Brasileiros, nos ndo
vos podemos assegurar a honra e vida; tomai vos mesmos a defesa da vossa honra e direitos ofen-
didos. Mas sera isto proprio de homens que estao. em nossa situaçao? Nao, por certo;ao menos eu
trabalharei, enquanto tiver vida, por corresponder a confiança que em mim pos o brioso Povo Bra-
sileiro. Poderei ser assassinado: nâo é novo que OS defensores do Povo sejam vitimas do seu patrio-
tismo; mas meu sangue gritarà vingança, e eu passarei à posteridade, como 0 vingador da dignidade
do Brasil. E. que mais pode desejar ainda 0 mais ambicioso dos homens? Ainda é tempo, Sr. Presi-
dente, de. prevenirmos 0 mal, enquanto 0. vulcao nao arrebenta; desaprove-se o parecer da Comis-
sao, reconheça-se a natureza publica e agrav vante do ataque feito ao Povo do Brasil, punam-se oS
temerarios que ousaram ultraja-lo, abusando da sua bondade, nâo poluam mais com a sua impura
presença 0 sagrado solo da liberdade, da honra e do brio; renegue-os o Império, e oS expulse de seu
seio. Sr. Presidente, oS assassinios repetem-se; ainda anteontem foi atacado por impios rufides um
Brasileiro de Pernambuco, Francisco Antônio Soares: se a espada se nio desembainha, se toda a
força nacional nâo esmaga OS celerados que querem fazer-nos guerra por traiçoes noturnas, somos a
zombaria do mundo, e cumpre-nos abandonar oS lugares que enxovalhamos com a nossa gestao. Eu
mando à Mesa a minha emenda. Diga-se ao Governo que, ainda que o caso do insulto feito ao cida-
dao David Pamplona pareça violaçao de um direito individual, como por sua natureza e circunstân-
cias seja uma injuria publica ao Brasil faça inquirir deles;e verificados oS autores, a Assembléia 0