ALBRECHT DÜRERE A ARTE DA GRAVURA

Noemi Ribeiro | Curadora

AS ARTES GRÁFICAS ajudaram a Alemanha a conquistar uma posição de destaque na esfera artística, principalmente através das gravuras de Dürer. Gravador, desenhista e pinter, Dürer contribuiu genialmente para a insturação de um novo canone de perfeição gráfica que influenció outras culturas europeias.

O ARTISTA ERA LETRADO nos clássicos gregos e romanos, informado sobre as novidades filosóficas e arqueológicas de sua época e possui extensos conhecimentos de matemática. Vivendo sob profundo clima humanista, Dürer apreciava a companhia de eruditos e cientistas.

A ITALIA OFFERECIA para o artista uma excidente oportunidade de estudo por representar um mundo onde a Antiguidade clássica havia renescido. Apaiorarado pelo Renaissance, sentiu que os artistas alemães deveriam participar de alguma maneira daquilo que os italianos haviam conseguido fazer com as artes, ou seja, criar uma cultura enciclopédica. Foram duas as vezes em que foi à Italia com o objetivo de aprofundar seus conhecimentos artísticos. Na primeira viagem, em 1494, visitou Venera, Florenca e Bokhna, além da cidade de Pádua, onde uma das mais antigas universidades da Europa preserva um afresco com seu retato. Ozeanos mais tarde, em 1505, permaneceria na Italia por um ano e meio recelhendo dados para suas gravuras claramente renascentistas.

A 1520 A 1521, Dürer permaneceu novamente um ano e meio em viagem, desta vez aos Pales Bassos. Nesse período estava enguido no desenvolvimento das teorias sobre a proporção humana, a geometria e as fortificações. A volta à Alemanha representou um passo avançado no estudo das línguis e da matemática. Num estorço para atingir a universalidade, começou a escrever poesias e a esboçar um livro sobre teoria da arte que o ocupou até sua morte. Anos poucos e determinadamente converteu se um erudito participante e ativo nos movimentos intelectuales de sua época. Por seus conhecimentos humanísticos foi empregado pelo imperador Maximiliano I durante o período do seu reinado, que se inicia em 1493 e se encerreu em 1519, com sua monte prematura. Düreter recebiia de Imperio uma pensão anual decem fóruns, e immeras veres deixou de recebirla, chegando mesmo a vajiar aos Pales Bassos para encarcerar se com Carlos Vieira e substituto de Maximiliano no poder a partir de 1519 até 1556, com a principal finalidade de colocar os seus pagamentos em dia.

POR SUA CURIOSIDADE pelos assuntos relacionados ao homem e a natureza, num viagem a Zellandia, quando tenava observar uma enorme baleia que nadava em liberdade por aqueles mares. Düreter contraiu malária. O artista, no entanto, no conguírui e o cetáneo. A paixão de Düreter por animais era verdadeira e nasus viagens procurou desenhar os animais que mais o atrálam: coelhos, leões e lagostas. Inúmeros estudos e aquarelas revelam seu interesse e compreensão do mundo animal. A doceca contrataída nessa viagem a uma sucessão de febres que minariam sua saúde. Após vários anos de sofrimento causado pela malária, veio a falce.

NASCIDO EM NUREMBERG, em 21 de maio de 1471, o artista morre na mesma cidade, em 6 de abril de 1528. Em seu extenso e completo trabalho A vida e obra de Albrecht Dürer, Erwin Panofsky nos da relação quantitativa dos trabalhos do artista nas diversas técnicas: "seu trabalho incului 60 telas, mais de 100 gravuras em metal e cera de 250 xilogravuras, um número aproximado de 1,000 desenhos e treis livros impressos. Os livros abrangem estudos sobre geometria, fortificações e uma teoria sobre as proporções humanas".

SOBRE AS QUALIDADES estéticas de sua arte, as opíbiles apontam para sua grandeza, o domínio técnico da allogravura e do buril, além de sua inertia imaginária. Para Goethe, elde era sinnimode de vigor e virialidade intuperáveis. Os romanticos alemães visualizaram nele um artista piedoso, totalmente dedicado a interpretar os temas cristios, extermamente tranquilo e discipinado, além de sua posição inabalável como operário divino. Suas imagens revelam um visãoário "cheio de figuras interceses", segundo suas preposições palaveras. Conmencido de que a arte é uma revelação vinda do alho, sentia que sem uma técnica apurada, no entanto, essas revelações não poderiam atingir uma forma elevada e permaneciam apenas como estudos rudimentares. Apesar de sua profunda religiosidade, não se canou de repetir que as normas teóricas eram necessárias e que apenas o talento natural não era suficiente em arte.