Essoça 273,

pfe centplicadas, pela riultidãa de “vales” sempre iricertos"O 88). A versati-
lidade do Patrocínia.comprometia tudo. porém: “A Cidade do Rio entrava
na decadência fatal, tanto-pelas desmandos econômisos;-corio deserédits
o que A Amastavd na opinião pública « versatilidade com que Pasracinio
punha o jorisal, sugessivantente, a servigo de Caisas ingraias ¢ antagoni-
cas? 89), Qrjuízo gue. dele faziam todos, inclusive os que lhe pagavam-a
bpinião, era triste: “De sua sinceridade dizem hetrares, Gs homens que
hoje engraridocé, ataca-os amanha. É vice-vers¢. Usa as opiniões coma as
gravatas" ti SD), Esse jiiítzo É genetálizado. José de Patrocínio, que se engrán-
dectra na campanha abolicionista — sen instante de glória. — passaria 6%
artos seguintes a déterigrat-sg ent público, nm espetáculo srotesod, tale-
rado pelp seu talento, usado coms .jastrimento e ern sen exemple glo-
qitente, representando, afital, um libele contra a saciedade que cardicio-
nava a ¢xisténgig. de figuras dessas caratterísticas. Jornalista auténtico,
entretanto, morreria escrevendo o son artigo para A, Notícia, de pena à
mão, em plena atividade. A Cidade do Rio, ouja data de fundação escolhera
a propósito — 28 de gerémbra de 1887 — em homenageth à Lei do Ventre
Livre, sexia 2 trincheira abóliciopista mats forté da Carto, para tranisformar-
se, depois, mo.baleãs em que PatiScinio ahigava o séu felento Ca sha arte.
Nag podendo vencé-lo nem perdoar-lhe 4 cor’ a origeir e o abolicignismo,
osafortunados. caxevalkaram-ho, usando-of! 91),

— Osséoula aproximáva-se do fim. © Jomal do Brasil instalgra ofitinas
dé fotografia e.galvanoplastia. Publicsvá os deserthos dé Julião Machado,
Arti ‘Lucas (Bambino) e Raul Pedernçiras, o segundo como dlustradér de
histórias em quadrinhos. Féado deixado de circular er abril de 1900 4
Iniprensa, de Rui Barhosa, passara ‘este à gsctevor às notas políticas do
Jornat dp Brasil. Múcio Teixeira fazia ali crítica literária, acusenido de ine-

(188), “iyalão Coamity: op. cit., pág. 237.

(189) Vivaldo Cogracy- ep. tit., pág. 239. , E

(130) Luis Edimigádo:O Rib de Janeiró-do Meu Temps; 3.yals., Rio, 1938, pág. 626, IL

(19%) josé Carlós do Pétrctímio (1854-1805) nasceu sr Campos, provincia do Rio deJa-
neiro. Estudou medicina, não chegando a concluir o curso, que trocov pelo jornalismo. Começou
na Gazeta de Notícias, como «epórier, ali publicando, em fethetins, os romances Mota Cogreiro ou
A Pena de Morte, e Os Re:irantss. Iniciou na Gezeta de Notícias 2 campanha abolicionista. com
Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram
aqueia campanha, que Patrocínio continuaria sozinho, após a morte de Ferreira de Menezes, quan-
do assumiu a direção do jornal, Fundou depois a Cidade do Rio, em cuja direção o encontrou o 13
de Maio, a partir do quai passou a fazer a defesa do isabelismo. Aderiu à Repúbiica e combateu o
governo de Floriano, o que lhe valeu o destezro para Cucuí. Teve uma velhice triste e pobre, emba-
iada pelos sonhos do transporte em balão. Seus funerais, apesar do descrédito em que caira nes
últimos anos, foram imponentes.
