324
A GRANDEIMPRENSA
oa9bno9obo6p9loa9up9d6a9aobi6up61sd cb9bo2 ob
im ocnni
mercio de Sao Paulo, cuja propricdade passa, em 1904,a Laerte deAssun-
cao, conseguindo a colaboragao de Euclides da Cunha, seu conhecido da
redacao do Iistado, e que voltava a escrever na imprensa, particularmente
em O Pais, do Rio(248), A 16 de maio de 1906, comecava a circular, em S.
Paulo,A Gazeta,
dirigida
a por Adolfo Araujo, sucedido, adiante, por Joao
Dentice, e, depois, por Antonio Coyelo, que a transfere, em 1918, a Casper
Libero. A imprensa estrangeira de S. Paulo, cidade de imigrantes, parti-
cularmente italianos, foi reforcada com o aparecimento, em 1908, de Il
Piccolo. Comecavam a surgir, ali, tambem, revistas espccializadas: em
outubro de 1909, circulou Chiacaras e Quintais, dirigida por Amadeu A.
Barbiellini
Nos outros Estados, a imprensa cstava ainda na transicao da fase arte-
sbristyao obnsun
provincia com estrutura de emprcsa. Mas a materia principal deles e tam-
bem a politica, e a luta politica assume, neles, aspectos pessoais terriveis,
que desembocam, quase sempre, na injuria mais vulgar. No Ceara, por
exemplo, sob dominio da oligarquia Acioli, O jornal do governo, A Repi-
blica, agredia os elementos da oposicao, enquanto, no Unitario, de Joao
Brigido, que combatia o governo local, tudo se marcava pelo espirito
mordaz. Juvenal Galeno era ja "reliquia historica da poesia popular". Ro-
dolfo Teofilo "encarnava um novo Vicente de Paula'. Na oposicao, 0
Jornal do Ceara "nao tinha medida nas suas incandescentes apostrofes".
O tipo de linguagem pode ser aferido por dois exemplos, retirados do
Unitario, em que Joao Brigido se notabilizaria: noticia de banquete a
deputado governista que partia para o sul era redigida assim: *' A sobremesa,
em nome dos presentes, saudou-o o sr. beltrano.mEm seguida, sfulano
ergueu-se nas patas trazeiras, murchou as orelhas e pronunciou um discur-
so, curto mas ruim"; noticia de falecimento: "Faleceu, ontem, o veneran-
do desembargador C., filho legitimio do honrado vigario de Sao Mateus".
No Recife, os orgaos de oposicao a oligarquia Rosa e Silva eram A
Provincia e o Correio do Recife, aquele fundado por José Mariano e sob a
direcao de Manuel Caetano, Baltazar Pereira e Goncalves Maia; mantido
a91O
(248) A pressao no sentido dc acentuar a tendencia para impor-sc a linguagem especifica de
imprensa nos jornais (as revistas so a aceitarao muito depois), e assinalada em episodio de 1906,
quando Euclides da Cunha protesta contra a dispensa de Coelho Neto como Colaborador do Estado
de Sao Paulo:A colaboracao nao agradava. Julio de Mesquita sentiu-o bem e nos, da rcdacao, con-
corremos bastante para que cle tomasse a deliberacao de dispensar o colaborador. As nossas predile-
coes iam para Olaw Bilac. Euclides fez tudo para demover Julio de Mesquita dessa deliberacao".
(Plinio Barreto: Pdginas A vulsas, Rio, 1958, pag. 136).