318
A GRANDE IMPRENSA
consideracöes: morais, religiosas, filosóficas, doutrinarias, de qualquer natu-
reza que seja". Nesse mesmo nümero, O Debate publicava o protesto do
Comité de Defesa dos Direitos do Homem, acusando o governo paulista,
presidido por Altino Arantes, de ter mandado invadir casas, a altas horas
da noite, maltratando mulheres e criancas; de ter mandado assaltar as ofici-
nas de A Plebe; de ter feito prisöes ilegais. Preparava-se, realmente, a expul.
sao do pais dos dirigentes da greve que, a bordo do Curvelo, impetraram
habeas-corpus ao Supremo Tribunal Federal, que o denegou, contra os vo-
tos dos ministros. Pedro Lessa, Mibielli, Edmundo Lins e Guimaraes Natal.
Sobre esse julgamento, Lima Barreto escreveria, em O Debate, a 13
de outubro de 1917: "Tais fatos, que sao de ontem, nao tém sido concate-
nados por todos, nem tampouco.combatidos a devido tempo; e, se o fos-
sem, nao teriam certamente os doges de Säo Paulo conseguido o que alme-
javam, isto é, obter um total dominio sobre os poderes politicos do pais,
de modo a coroar a sua nefasta e atroz ditadura com a decisao de 6 do cor-
rente, do Supremo Tribunal, negando habeas-corpus aos infelizes do Cur-
velo, rasgando a Constituicao, obscurecendo um dos seus artigos mais
simples e mais claros, com farisaicas sutilezas de doutores da escolastica
e o:täcito e suspeito apoio de quase toda a imprensa carioca, sem um pro
testo corajoso no Congresso, realizando-se toda essa vergonha, todo esse
rebaixamento da independéncia dos magistrados, perante o pais bestiali-
zado', calado de medo ou por estupidez, esquecido de que a violéncia
pode, amanha, voltar-se.contra urm qualquer de nós, desde que tal sirva a
plutocracia paulista e ela o exija".
A entrada do Brasil na guerra provocou protestos, em que os anarquis-
tas tiveram papel de destaque. Aurelino Leal, chefe de Policia, prendeu
"agitadores"; a imprensa anarquista batizou-o "Trepof marca barbante".
Lima Barreto estava na estacada: "Esse engouement pelos Estados Unidos
para que todos os paises da América do Sul, Central e o México se coli.
yankees sobre todos nos, e que cada vez se torna mais intolerävel". O
cinema se desenvolvia e o Brasil via os filmes europeus substituidos pelos
americanos. Lima Barreto detestava-os: "E todas essas fitas americanas que
sao brutas historias de raptos,com salteadores, ignóbeis fantasias de uma
pobreza de invencao de causar pena, quando nao sao melodramas idiotas
que deviam fazer chorar as criadas de servir de ha quantos anos passa-
240A Careta,Rio,de 24 de janeiro de 1920.