pério", polícia da Corte, a
desocupar es alojamentos en deservo superior superior superior, mas,
força "de mundado de despejo" exarado pelo juiz de 18 Voro
Cível da Corte, com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é
que o cônego Delgado se digrou a ceder os seus alojamentos ao
Pe. Goulart<sup>15</sup>
Apenas ara que se conta ana a do de foi o trabalho
desses pioneiros, vamos anotar algumas das mais impor-
tantes aquisições que, junto com o queveio de Portugal, consti-
tuemo núcleo do acerro atual da Billioteca Nacional.
A principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal aqui the principal a
de frei José Marian de Concerção Veloso, o famoso Frei
grande botânico, professor e desenhista, que voltou de
para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era minéiro, da<br>cidade de Tirado de Em 1811, o superior do Convento de Santo
Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos
e manuscritos do sábio frade ao príncipe regente, que certamen-
te os recebeu. Com a volta de D. João para Portugal, a obra não
foi mais encontrada e chegou a ser dada como perdida. Sótem
1822 frei Antônio de Arrábida a encolorado na própria Biblio
e, por train de D. Pedro I, mandou imprimir parte dos mar
critos, incluindo aí a Flora Flumin nse, em 11 volumes. O texto
foi impr<b>esenta a Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as</b>
estampas, em Paris, na Oficina Litográfica de Senefelder (Anais,
v. XI, 1883, A. 569 e ss).
Em 1 foi comprado o españo do Dr. Manuel Ignacio da
Silva Alvander en 1118, a rice si ante do arquiteto<br>José da Costa e Suva, ara "coleça, da costa e feitos a mão,
estampas, camafeus, mones etc.", da qual faziam parte nume-
rosos originais de obras de grandes artistas italianos.
Em 1819, feromprada a valiosa colecto do conde da Barca.
Esta compra finu famosa por ter sido ercada de fatos no
mínimo
pra não falarmos de ubo, por parte dos
herdeiros do concer do próprio governo português. Os Anais
da Biblioteca, nos volumes II e XI (1876 e 1883), em três longos
estudos, latam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a
colecão
ntava dom 2 365 obras, raras e val
329
volumes
ebis quais a Biblioteca pagou a qu
ìti