A LIGAO PERDURÁVEL DE DORER
O artista alemão Albrecht Dürer (1471-1528), que marcou com o seu traço e o seu mistério a encruzilhada do Renascimento europeu - o declínio ensombreado da Idade Média, a chegada do sol renascentista e as primeiras curvas do maneirismo - participar do Mês da Gravura, iniciativa conjunta das secretarias municipais de Cultura e de Educação, da Prefeitura do Rio de Janeiro, e do Museu Nacional de Belas Artes.
O acervo de gravuras da Fundação Biblioteca Nacional (FBN), que a sua Divisão de Iconografia protege cuidadosamente, é dos mais importantes que conhecemos. E se sabe um serviço público, dotado de uma missão cultuítal, pedagogica e social. Dürer foi, em momentos de dávidas e de desconcerto, a indagação obstinada sobre o projeto humano. Por isso a FBN se sente confortada em poder participar desse oportuno evento da nossa Cidade, e contribuir especificamente para o conhecimento mais amplo da lâço perdurável de Dürer.
EDUARDO PORTELIA
Presidente da Fundação Biblioteca Nacional
DCRER NO MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES
Albrecht Dürer foi um dos autênticos gênios universais, único entre seus contemporâneos na habilidade de traduzir os princípios básicos da Renascença italiana para seus pares da Europa setentrional, sem perder características do fazer artístico alemão.
Além de ser um mestre em vidrias técnicas artísticas (desenho, pintura e óleo e aquarela) superou-se em técnicas de gravação como a gravura em metal e a xilogravura, onde o seu gênio criador alcançou a máxima expressão.
Foi ainda um estudioso da teoria da arte, influenciado, inicialmente, por Jacapo da Barbari (Veneza, c. 1440 - Bruxelas, 1516), revelando-se um autêntico "uomo universale".
Nos, do Museu Nacional de Belas Artes, nos sentimos orgulhosos em poder expor ao grande público a magnífica coleção de xilogravuras e gravuras em metal de Dürer pertencente à Fundação Biblioteca Nacional, este monumento vivo da cultura nacional.
HELOISA ALEIXO LUSTOSA
Direita o Museu Nacional de Belas Artes