70

A IMPRESSA DA INDEPENDENCE

proces do País, condença. Aessa figura singular, cuja folha diária das forças mais democráticas da fase, esqueceram os historiadores oficialis, e não inconstipiente algoguns, na obediência da valorização sistémática, no amplo periodo do processo da Independência, como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrogradas, que as gerações vem homenameando, imerecidamente, como as que realizaram a Independência e deram forma ao novo Estado.

A coerência do pensamento de Soares Lisboa, aliás, foi exceptional numa fase dificílo como aquela em que procurou orientar a opinião brasiléira, a da Corte em particular, quando é as mais iminentes mudav m passavam do avanço ao recuo, permaneciam cegas, distanciando essencialPGAe atraçãodo secundário,circularando de um lado o ouro,ora em posicao liberal ora em posicao conservadora. Tudo natural, dentro deCERTOS limites, numa fase confusa, tormentosa, mutavel, de successo rápida de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da viso de Soares Lisboa, a sua clareza na orientação, a sua firmeze no conduça e a sua coerência no processo é surpreendente e me da amarca de grandeza até antes omitida. Não era ele homem culpa,leo menos não recebera a formação sistémática que marcava as pessoas cultas do tempo - não passara-os bancos de Coimbra, por exemplo. Ao que indagava, não sem espírito: "mas quantos estúpidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma, sentido piores?"

Portugues de nascimento, vindo jovem para o Brasil, orgulhava-se de ter sido o primeiro a reclamar de(publico) a independência. Quando apoiou a convocação dos procuradores provinciais, viu o perigo de fazer ao principal e um legislativo e justificou com objetividade a sua existência: "Como havia ele (o principal) satisfazer melhor os bons desejos dos povos do queordenando-lhes que nomeassem seuis procuradores, para com eles discutirem o melhor método e mais fácil meio de alcantar tao"Justos como necessários fins?" Buscando esclarecer a opinião sobre a necessidade de convocar uma Constituente, escreveria: "Concidado, a russa libertad está emperigo, no so risco é iminente, o remedio deve ser prento e legal. Temos o mais leço de todos os legitimos poderes executivos, na pessoa donoxo Regente; não podemos dispensar-nos de ter o legislativo. So gozando osleasedmos direitos e libertadque gozam os nossois irmaos de Portugal,podemos conservar com eles a uniao. So assim seremos como eles felizes. Seja uma voz de todos e representenos aoypasso Regente que queremos,porque preisamos, ja, ja e ja, Cortes, Cortes, Cortes".

Hesitindo D. Pedro no caso da Constituinte, não trepidou em interpela-lo, ao alciosamente: "Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre