284.
AGRANDE IMPRENSA
ordem natural das coisas
Henrique Chaves, nias naoé SpOL 1550 nas
:
pcla
que 6 umjornal vivendo docomércio lusitano", redatonchefe, 0 italiana
Carlos Parlagreco nao abandona a teportagem, que divide pringpalmente
com Afonso de Montaury Joao Lopes Chaves escreve osartigos des fundo,
Biac, Guimaraes Passos; Coelho Neto, Pedro Rabelo. Emilio de Menézes
cruzeiros mensais; um redator, entre 300 e A00, sécretario ou redator
Pimentel, a Bindculo, bibla das elegancias da terra Alcindo Guanabara
dirige A Inbuna, des que Antonio Azeredoco proprietano E em que cola
botam Eduardo Salamonde, Gastao Bousquet, Germano Hasslocher, como
tedatores, tendo tres reporteres de futuro, Euricles de Matos, trineu Mary
sao os colaboradores mais conkecidosum
schefe, de 500 a 700 oS artigos sao
entre 150
:
:
:
reporter ganha
a 50
nl
e200
nap-chega
Figuerredo
réis; ainda 1
pagos
-
ram ostempos dasreportagens dePaule Barrete ouda seçao de
:
nho e Lealde Sousa,
A ruas do Ouvidor, Junto a0 Joral do Comercio, em velho predio,
ficaopas, de quet mentor Qumtne Bocaitva, governador do Estado do
Rio deJaneiro, por morte de ManuelCota, trazido por Sebastiao de Pinton
entra para a empresa, entao,o portugués Joaode Soust Laje, grandecap
talista, grande bomem de negocios' de gerent te, passa a diretor aprovel
tando a critica-situaçad financeira dojornal : sabeo caminho da salvacaoe
envered por ele com : muita tranquilidade. sénhor de sua artes osecretario
e Jovino, Aires, na redaçao, trabalham Gastao Bousquet Oscar Guanaba
nno, Eduardo Salamonde na reportagen, Jarbas de Carvalho, Virgllio de
Sa Perera, Gustavo de Lacerda entre os colaboradores brilha Artur Aze
grafico dotémpo, aJomal do Brasit,ninho de coroneis da Guarda Nacion
nall sobadirecaode Fernan doMendese Candido Mendes, como classico
portugues como secretano, no caso Artur Costa, n1 redaçac, destacam-se
Afonsa Celso, Andrade Silva, Osoris Duque Estrada, osseus dustradores
(201Na oneptaçao dafolha, Lajc amigo anconditional de todos os goverRos setve-os
com diligencia e con agrado. Dade ma bandare deoutral banda, tira E adA ca,toma la Usa,
porem de processos méditos para methor Vazar atela do Tesouro. Sabe-se, por exempio que em
casa de certo polucaforte jogador de poker. des quando emquando perde somas enormes cem,
centoe e: cinguenta, duzentos contos de Téis Porque ama sorte a desauda? Nada disso Perde,
porque quet Perde para depois ganhars Estratézla de homem éspertas Velhacaria refinada
Que,uns dias apos a0 gesto voluntaric procurado, consciente, var ee apique ganhou no jogo,ao
parceite, feliz, e,sem erecordarol desastre comlabia, pedehe entab, charamingande, a Ajudazi
nha de om negocio de polpa Estase a VeE ques phomem nao perde tempor Os cotres. publicos
arreganham-se 31, para sersiz 40 pedinchao Perdeu. dando,ao parcevo, duzentos contos Pois VA
levar seiscentos, pitoçentos ou mi, E selne parece pouo,laje recoméça. Et tome mais poquerz
no,e outto negeriozinhe Por isse,Myem politicos anltos.solatandog para pokers em famit
vedolz01 Arua Gongalyes Dias continual 5
o diario de melhor egwipamento
a Edea venderse carg. Lwis Edmundo op cit pag 954 1),