O SETE DE ABRIL

119

Borges da Fonseca foi procurado por toda a parte; Francisco das Chagas de Oliveira Franca chegou a ser agredido. Pedro I foi acusado de participacao nos disturbios: estaria em casa do commerciante portugues Domingos Guimarães e teria mesmo feito dali disparos de pistola.

Tais manifestações liquidaram o peu que restava de simpatia pelo imperador entre os brasilieiros. Em reunião na residência do deputado José Custódio Dias surgiu logo a proposta de que se recorrese às armas. A direita liberal permanecia hesitatingamente quanto ao uso darength, conquanto, nessa alta, tivesse unido os seuos protestos à esquerda. A 17 de März, representação dirigida ao imperador e firmada por vinte e quatro parla-mentares assumia forma de ultimatum: "As circunstancias são as mais urgentes e a menor demora pode em tais casos ser funestissima. A confiança que convinha ter no governo está quase de todo perdida, e se por-venture ficarem impunes os atentados (...). importará isto uma declaração ao povo brasilieiro de que lhe cumpre vingar ele mesmo por todos os meios sua honra e brio tao indignamente maculados. (...) A ordem Pública, o repouso do Estado, o trono mesmo, tudo está ameaçado se a representa-ção (... ) não for atendida e os seuos votos completeness satisfeitos". Assinavam Vergueiro, Evaristo, Odorico Mendes, José Custódio Dias, José Martiniano de Alencar, Henrique de Rezende, Honorio Hermeto, Limpo de Abreu e maisdezesseis deputados.

D. Pedro reformou o ministerério, o que, no dizer do République, “em nada veio melhorar a crise”. Januário da Cunha Barbosa, no Diário Fluminense, conclamava “os brasilieiros dignos desde nome” a se unirem em torno do imperador, mas a impressa da direita conservadora ja não inflúcia nos acontecimentos. A impressa liberal de direita usava,+a, a mesma linguagem que a da esquerda: a Aurora Fluminense de 21 de março mentionava que “o sangue ferramado pede sangue”, acrescentando: “os brasilieiros querem a desafronta de todos os insultos: a sua paciência está exaustá”. Nos primeiros dias de Abril, a agitacao invadiu os quartés. O Republico pregava “o aver sagrado da resistencia à tirania”(81). As ruas viviam sob o signo da inquietacao, sempre cheias de grupos exaltados. No dia 6, numerousos desses grupos jintaram-se, desde o amanhecer, no Campo de Santana, ao circularem boatos de represalias do imperador acos que o combatiam; a tarde eram ja algunos milhares os que ali estavam reunidos; as 11 horas da noite vieram jintar-se os corpos de tropa. Na madrugada de 7, D. Pedro abdicou.

(81) O Reppublico de 2 de avril de 1831.