minado nivel. Às vezes, parece mesmo que a industrialização causou a capitalização. quando foi o contrário: a capitalização é que causou a industrialização, embora a relação causal, no caso, como sempre, deva ser comprehenda como dialética. Isso serve para situar cronologicamente o advento das relações capitallistas, no Brasil. Claro está que, isoladamente, ilhadas pela imensidade de relações pré-capitalistas as mais diversas, esas careciam de significação, na primaira metade do século XIX. Mas aparecem já com clareza na segunda metade, desenvolvendo-se lentamente. Dai a importante do estudo da accumulação primitive, no nosso caso especial. Mas não cabe aquei esse estudo, sem o qual aanalise da origem das relações capitalistas no Brasil fica obscura. Nosarethros lustros do século XX, aqueles que antecodem a irrupção da Primeira Guerra Mundial, não so tais relações existem e pesam, como causam problemas e colocam quostões controversas.

A controversia mais calorosa gira em torno da tarifa alfandegária. Ela começa, a rigor, quando Alves Branco estabelece, em 1844, a escalata tributária, alegando a necessidade de proteger a produção interna. A tarifa que, pela primaira vez, enforta os fornecimentos externos, tem, no entanto, razões fiscais. Não havia, a rigor, o que proteger. Nem havia, na correção interna de forças, correção de classes, que permitisse o aparecido de correntes de opinião e de interpretes protecionistas. Mas a luta entre protecionistas e livre-cambistas, ao longo do século XIX, entrando pelo século XX, esteve no centro das controversas politicas e dos debates parlamentares. Na proporcão em que o século XIX avançou, a controversia se tornou cada vez mais calorosa. É fácil verificar como isso se devia ao fato de que iam se desenvolvendo relações capitalistas e tomando, na maior parte, formas industriais. Consequentemente, gerados osinterestes a preservar e defender, apareciam os seu defensores. Começava a gerar-se a legisção destinada a resolver o mercado interno à produção nacional, comprehenda a址 como produção interna. A produção externa concorrente se enfrontaria com as tarifas de alfandega. Um pouco, bem mais tarde, com o mecanismo cambial -- mas muito pouco.

Sem ser o mais antigo, o mais objetivo e importante, entre os que colocaram com clareza o problema — às dem ter colocado o da lutaPGA, o da lutaPGA apropriação da Accumulação interna — FOI, sem duvida, Serzedelo Correa, mi

62