AIMPRENSADAINDEPENDENCIA
52
maioria de que dispunham na Junta: eram orgaos dessa corrente o Semana-
rio Civico e a Idade de Ouro do Brasil. Foi a primeira campanha eleitoral
travada pela imprensa, em nosso pais. “A tal violencia chegou a disputa e
tao arbitrarias se revelaram as autoridades empenhadas nareeleicao-conta
Rizzini -que o Diario Constitucional teve de suspender a sua circulacao,a
15 de dezembro(27). Os brasileiros ganharam as eleicoes, apesar de tudo:
um dos primeiros atos da novaJunta foia extincao da comissao de cen-
que,a10demaiode
sura.Voltou,entao,a circular o Diario Constitucional g
1822, reduzia o titulo para O Constitucional porque deixava de ser diario.
Contra ele, tudo fez a prepotencia dominante, acobertada pela tropa
metropolitana do general Madeira.Nao satisfeita em combate-lo pelos seus
orgaos aulicos tradicionais, os dois citados, fomentou o aparecimento de
numerosos periodicos de vida circunstancial: A Sentinela Baiense, do mes-
mo Silva Maia, que circulou de 21 de junho a 7 de outubro;O Analisador
Constitucional, de Manuel José da Cruz,que circulou de julho de 1821
a fevereiro de 1822; O Baluarte Constitucional, de Antonio Tomas de
Negreiros, que circulou de julho a dezembro; O Espreitador Constitucio-
nal, de Francisco das Chagas de Jesus, que circulou de agosto de 1821 a
junho de 1822, O Despertador dos Verdadeiros Constitucionais, com meia
duzia de numeros que circularam em setembro de 1821;A Abelha,que
circuloudedezembrode1821amaiode1822.
Em agosto deste ultimo ano, o da Independencia, nao podendo ven-
cer pelos argumentos, a prepotencia utilizou o seu metodo normal, supri-
mindo violentamente o orgao nativista, por assalto militar de que deu
noticia O Espelho, do Rio de Janeiro, com a seguinte nota: "O Constitu-
cional era o unico periodico que se atrevia a lancar em rosto aqueles tira-
nos sua arbitrariedade, sua injustica, sua barbaridade. E que fizeram eles?
Assanharam primeiro uma matilha de escritores venais, sem nome, sem
luzes, tirados mesmo das filas, surgiram Sentinelas, Analisadores e tantos
outros papeis, que fazem a vergonha da literatura,para escoltarem a Idade
de Ferro eo Semanario.Mas isto ainda nao aterrou o patriotismo dos
redatores do Constitucional. Suscitam-se embaracos na tipografia,reduz-se
a um terco o numero de folhas, multiplicam-se as despesas. Assim mesmo
continua aquele sisudo periodico. Assaltam-se muitas vezes as casas dos
redatores, por toda parte se fazem ameacas; desamparam seus lares, mas
sustentam a causa da patria. E preciso lancar mao de procedimento mais
iniquo, perseguindo, nao ja os escritores escudados pela lei, mas o mesmo
impressore os inocentesvendedores'
(27) CarlosRizzini:op.cit.,pag.412.