nar sobre poliografia e obras raras, Borbane Morais, poucos
meses de que tomou posse desse cargo escreveu um rela-
tório confidencial ao Ministro da Educação: Saúde, Gustavo
Capanema, ao qual, no momento, estava la a Biblioteca. Era
março de 1945, ainda não tinha terminada II Guerra aundial,
e vigia a ditadura Vargas. Esse relatório Mou conhectio como
"o relatório secreto". Não nos cabe discutir a estatura é a desse
tipo de relatório sobretudo quando em tempos de ditadura.
Hoje, o famoso Tatório secreto" está guardado na Sessão de
Manuscritos publicado, 30 anos depois, se evista de
Biblioteconomia de Frasília (2 (1) jan/jun (974) É o relatório de
um técnico experiente e competente e, ao mesmo tempo, de um
homem apocalíptico e de ruidor de reputações<sup>20</sup>. Apresenta
uma minuciosa análise deproblemas que afligiam a Biblioteca
e uma série de propostation sitivas para a sua reforma.
Borba de corrais ficou aparte la rescucomo diretor da<br>Biblioteca Nacional: de 11 de de correctiona a 15 de fevereiro<br>de 1947. Term Lara a II Grande e o El correction chegara ao fim,
sob pressão os militares essumia o Ministério o Dr. Raul
Leitão da Cabha, que, contando nos planos de reforma do<br>Preparador, demite Rodo o Garcia e coloca no seu lugar o
próprio Borba de Morais. En seu primeiro Relatório de Direto-
ria, em 1946, também não divulgado, o novo diretor resume em
cinco pontos o fundamental do seu plano de ação
"1º – reorganização técnica de todos e servic
lio
de uma recatalogação de todo o acomposição cado a normas e
princípios aniversamente adotados; 3º - criação de serviço
especial para livros, ros; 4º – limpeza e desinfecção dos livros;
5º Vreforma do précio e instalação povo para o prístico." Tiran-
do provetentencimentos adquiridos quendo exerceu o
car de diretor da Biblioteca das Nações Unidas em Nova
lorque, conseguiu, através da Rockefeller Foundation, sem
qualquer ônus para o Tesouro Nacional, "três notáve.
listas da American Library Association a Rockefeller Porto-
dation, de com dedicação e caencia, trabalharam conosco
dia a dia, perscrutando e analisando os mínimos detalhes da
Biblioteca Nacional, resultando daí um acabado plano para
todos os seus serviços". Um desses térnicos americanos, espe-