Parece heresia mas é,entretanto, verdade comprovada que um
modelo de desenvolvimento dependente,como o brasileiro atual,
pode ostentar dinamismo,nao estando,obrigatoriamente,conde
nado ao atraso. O gue esta por tras dos altos indices de producao
ou o que esta atras do dinamismo é que constitui a essencia do
problema. Esta analise busca a referida essencia, partindo do
metodo historico para passar ao metodo logico. Pretende com-
provar como o chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”
representa criacao especifica da atual etapa do capitalisno,a
do capitalismo monopolista de Estado.
A necessidade de utilizacao do metodo historico nao decorre
apenas do fato de que alguns dos fenomenos atuais da economia
brasileira tem suas raizes no passado colonial, mas do fato de
que a historiografia oficial nao se tem ocupado,e:nen mesmo
a revisao historica que teve inicio, no Brasil, antes de 1964,de
que ha sempre que referir os acontecimentos a heterocronia entre
0 desenvolvimento do ocidente europeu e o desenvolvimento latino-
americano,que torna contemporaneas situacoes e etapas i
inteira-
mente diversas e, entretanto, intimamente ligadas. A heterocronia.
por exemplo,entre o desenvolvimento do capitalismo europeu e
n1orte-americano,em etapa avancada,e o desenvolvimento do ca-
pitalismo brasileiro, em etapa inicial. Pena é que a necessidade
tantes da historia economica brasileira,como o da acumulacao
primitiva e formacao do capital, ou como o dos mecanismos de
transferencias de efeitos das crises ciclicas do capitalismo as
estruturas economicas coloniais ou dependentes.
A necessidade de utilizacao do metodo logico decorre da busca
da clareza, expurgando a analise da multidao de pequenos fatos
e de circunstancias menores, todos os problemas ligados a forma
e nao ao conteudo,ao particular e nao ao universal, tudo aquilo
que, em suma, é objeto de toda atencao da pesquisa empirica·e
que, por pitoresco que seja, nao revela a inteireza do fenomeno,
o que ele tem de importante,a sua essencia. Como ficou ja ex-
plicado,em breves tracos,a reverencia ante os conceitos utilizados
pela Economia vulgar leva a confusao e a verdade do processo
fica escondida pelo avultamento dos fatos isolados ou das con-
dicoes menores, que apenas afetam os aspectos exteriores. Des-
pojar a analise desse imenso material enipirico nao foi dos
aspectos menos penosos do trabalho aqui desenvolvido. A impor-
27