AIMPRENSACOLONIAL
tancias.Com a metropole dominada pelos franceses,era indispensavel per
mitir aos barcos estrangeuos trazer e entregar as mercadonlas diretamente
nacolonia,A.classe dominante brasileia,a dos grandes proprietarios,a
que mais nteressada estava no livre camercio.constituia o publico poten
cial do orgao editado em Londres. O mesmo ocorrn, e por razoes obvias
com a camada dos comerciantes. E, por outras razoes. com a camada
media Aquela cassc'c estas camadas,entretanto,nao.cram dadas a dout!
burguesia, nexistente no pais,uma vez que nao eram burgueses,a rigor
os elemertos da camada mercanti,que operavam com a forma pre-capita
lista do.capiral,ocapital comercial,haurido.na.esfera da crculacao e nao.
nadaproducao.
Oatraso da mprensa no Brasil,alias,em ultima anahise,tinha apenas
uma exphicacao.ausenca de capitalismo, ausencia de burguesu, So nos
influencia do Correio Brasilierse, pois. foi muito relativa.Nada teve de
extraordinario. Quando as circnnstancias exigiram,apareceu aqui a im
prensa adequada. E por isso e que so por exagero se pode enquadrar o
Cotreio. Brasiliense no conjunto da imprensa brasileira. Quando comecou
a crculay,com a.clandestinidade obrigada ou nao a que se submeteu
clandestinidade porque proibido ou clandestinidade porque pouco lido
imprensa.O que cxistia cra arremedo.Quando surgiram aguelas condicoes,
oCorreioBrasilierse perdeua razao de ser
Nao fol coincidencia o seu desaparecimento no ano da Independencia.
nos as reformas uteis, mas ninguem aborrece mais do que nos sejam essas
rcformas feitas pelo povo. Reconhecemos as mas consequencias desse
modo.deretormar.Descamos as.reformas,mas.feitas pelo govermo,e urgi
mos que o governo as deve .fazer enguanto e tempo,para que se evite seren
feitas pelo povo(t8),As palavras sao de 181l,mas Hipohto da Costa per.
maneceu fiel ao que clas traduziam de conteudo politico. Essa era, sem
duvida, tamben a posicao da casse dominante,no Brasil e na epoca. Mas
pendencia,Hipolito da Costa nao a esposou, aceitou-a. Fol ultrapassado
publico.E o.Correto Brasiliense perdeu a razao de existir,por isso mesmo.
(18) Coreio Bresiltense, pap.573.VI