nào apenas controlar, thas demandàre desmandar. OGoverno,
continnando O pensamento de Ayreliano Chaves, adora sèr a
"vaea leiteira" .que sabe, quardo quer, quando ihe convém,
escondèr O leite paranaoperder aposè.
"Quem manda soil eu e mais ninguém"
Repassemos um pouco OS principais fatas déssa-luta pela
autpnomfa da Bibliateca Naçional. Vejamos çomo alguns gover-
nos chegavam, ào extremo dè serem ridiçulos no exercicio da
prepotènçia E comouma çrise maibr, jà em nossos' dias (1990),
forçou,o govèrne a dar o printeiro passo no sentido da liberaçao
dessa instituiçào. Para bem enténder B.processo, é preciso.que
'se fènha em menté oque éa Biblioteca-Nacional, un organismo
com estreitas ligaçoes internacionais, que, pelo séu tamanho,
pela sua complexidade, pela necessidade que Ihe é inata de
acompanhar todas as mais-fnodernas e sempre mutantes técni-
càs de administraçào, de classifiçaçào, de corservaçàg e de
recuperaçào, nào pode fiçar à mercê de leis, de décrétos € dé
"avisos", I sepipre lentos e incompletos, de prdens e contra-or-
dens'nem sempré dotàdas de um gray syficiente demobilidade.
Alertamos, ainda, que todos 'OS fatos que citaremos a seguir
foram descritos has. paginasanteriores € estao fartamenté dacu-
mentâdos nos Anais, no Ditrio Qficiai da Uinio e ém pàpéis
depdsitados na propria Biblioteca. Apenas os'colocamos sobum
.
novo ênfoque.
Quando pensamos que para a simples mudança do séu,
acervo de um andar para cutro, nos fundos do Bèco do Carme;
em- 1810, foi recessârio um décreta real'; quando sabemos que
foi preciso umndvodècreto real-para.que a Bibliotecase abrisse
ao publico, em 1811; quando vemos O diretor. frei Camillo de
Monserrat sofrer a humilhaçào de uma reprimenda, por escrito,
do Marquês de Olinda, em abril de 1863, por ter mandado
encadernar alguns livros sem pedir a autorizaçào expressa des-
sa autoridade = compreendemos a explosào do grande diretor
Manuel Cicero que, em 1912, escrevia, referindo-se à Biblioteca
Nacional: "Biblioteca e serviço oficial sao coisas dificeis de
conciliar." Em 1945, Borba de Morais, entao diretor, dizia:
127