90
PASQUIM
pesar O perigo da força armada nas maos de um principe jovem, rodeado
de lisongeiros sem carâter, inimigos encarniçados do Brasil".
batia a cipula da Igreja, no caso do cabido de Olinda
dizia, "estimulam a servidao e o despotismo". Sua lin
Pregava a uniào para a defesa da Independência e da liberdade. Com-
bros,
e cres-
cendo, aproximando-se da rebeldia. Elogiava O Ceara: "Ali alçou o grito à
liberdade, e O seu eco fez estremeger O coraçao do Império". Vergastava O
massacre dos patriotas, assassinado no Parà, no porào do brigue Palhaço:
*Pois nao vedes que aquele horrend massacre foi feito pelos infames ingle-
ses, a soldo do imperador, combir ps com OS portugueses cus patricios,
eo governo de entào do Para, valotg de seus escravos?" der que todos
participem da luta e caustica OS apaticos: "Eis a razao por 4 se louva a lei
de Solon, que reputava infames aqueles que nao tomay vam argum partido
nas sediçoes populares". Combatia o preconceito de raça, afirmando:
à porta o tempo de muito nos honrarmos do sangue africano". Seu
adversario pior era José Fernandes Gama, da Arara Pernambucana, a quem
atacava, esclarecendo que "idéias velhas nao podem reger O mundo novo".
Revidando a frei Sampaio, do Regulador Brasileiro, declarava: "Nâo admi-
timos mais imposturas, conhecemos O despotismo, havemos de decepa-lo.
Primeiro de todos OS portugueses, concebemos a idéia de sermos livres,
começamos a saborear as doçuras da liberdade e, para a defendermos e
conserva-la, aventuramos afoitamente o amor da vida: somos indomaveis,
e ainda nos jactamos de pisar sobre OS OSSOS dos companheiros de Nassau".
Quando se assina o tratado de reconheci to Nndependência, aceitan-
Era bem, O homem da rebeldia de 1817, um Laqueles que haviam
transformado, segundo O conde dos Arcos, Pernambuco num "covil de
monstros infiéis", individuos "infames, ridiculos, despreziveis e bandidos".
Que servidores portugueses assim proclamassem, nâo espanta; espanta que
a historiografia oficial tenha continuado a qualii-los assim. Individuos
que s portavam, entretanto, com austeridade Adestrutivel, com/frovada
buco, là vao encontrar, intato, num cofre, no engenho onde acampavam OS
revoltosos, tudo quanto as autoridades do 8 o haviam deixado no dia
da capitulaçào". Frei Caneca esposara a reocn estivera entre OS trinta
patriotas que a corveta Mercurio levara para a Bahia, onde haviam sido
metidos na cadeia da Relaçao, nela penando até que as Cortes lisboetas
fos mandassem libertar, em 1821. Vinculara-se às forças rebeldes, com frei
Breyner, chefe de guerrilhas, como o padre Sousa. Fora acusado de"apren-
der o oficio de soldado, de ser muito influido no serviço, de ser declama-
està
"jà
do clausulas "cujo sentido vale por um oh
bate-as asperamente.
pelg
Asta que esclarece: "quando as tropas realistas retomam Pernam-
-