A LUTA PELA IMPRENSA
93
go cougeqgpgicgdngo 2e 2gpe dne gcojedgo qocouqe2o
namente, o latifundio ilhou-a e, sem pouco tempo, estrangulou-a brutal-
mente(49).
6ido stesb ll oluflgs5 on
Foi a essa rebeliao que frei Caneca deu tudo o que estava ao seu
saai sesiaaip seu nouoe ss e rod a oeiunpoa ss-noodnooui, souese
e combates"(5o). Por ela sofreria o carcere, por quatro longos anos, na
Bahia. A repressao foi violentissima: o padre Joao Ribeiro Pessoa Monte-
negro, "que nao vivia, como ele proprio dizia, senao para a liberdade",
teve 0 cadaver exumado, apos o suicidio, para ser mutilado; José Inacio
Ribeiro de Abreu Lima,6o Padre Roma, foi arcabuzado; outros padres
pagaram com a vida O sacrificio: Antonio Pereira de Albuquerque, Pedro
de Sousa Tenorio, Miguel Joaquim de Almeida e Castro, Miguelinho.
 Muitos dos sessenta padres envolvidos na rebeliao bateram-se como gueri-
lheiros. Mas nao foram eles os unicos executados, a pena maxima coube
tambem ao comerciante Domingos José Martins, aos militares Domingos
Teotonio, Jorge Martins Pessoa, Jose de Barros Lima, o Leao Coroado,
Jose Peregrino Xavier de Carvalho, tenente coronel das forcas rebeladas,
morto com dezenove anos incompletos. Frei Caneca teve grandes compa-
nheiros(sn)plovon Iavidismesbai 9 omoto ob sino2.sb smsldoig
Sbn Os pernambucanos guardavam ainda muito viva a lembranca dessa
tenebrosa repressao, quando ocorreu a dissolucao da Constituinte, a 12 de
novembro de 1823. Ja a 25 de dezembro, frei Caneca lancava 0 primeiro
numero do Tifis Pernambucano e ocupava lugar de vanguarda na luta con-
tra o absolutismo. O jornal assim comentava aquela dissolucao: "Amanhe-
lutuoso dia 12 de novembro, dia nefasto para a liberdade do Brasil e sua
conseguiu dissolver a suprema Assembleia Constituinte Legislativa do Im-
perio do Brasil. Verificaram-se todas as previsoes do espirito pressago da
viam suas conveniencias em perigo. Ofereceram eles 200 contos para a reconquista da provincia.
Um doou 7 navios; a alta nobreza, segundo depoimento do consul Maler, fundiu suas ricas baixelas
e ofereceu o produto ao Governo. Forcas navais e terrestres, partidas da Bahia e do Rio de Janeiro,
juntaram-se no territorio pernambucano e lograram, apos varios combates, sufocar a rebeliao, im-
pondo novamente o jugo portugues em Pernambuco". (Fernando Segismundo: Imprensa Brasileira.
2Vultos e Problemas, Rio,1962, pags. 149/150). b01 19y91529 l9v1220g bi152
29TO (S0) Antonio Joaquim de Melo: Obras Politicas e Literarias de Frei Joaquim do Amor Divi-
no Caneca, Recife, 1875, pag. 10.
02
(51) Frei Joaquim do Amor Divino Caneca, um dos mais puros herois brasileiros, nasceu em
FRecife, em 1779, filho de Domingos da Silva Rabelo e Francisca Maria Ale xandrina de Siqueira. O
1799, aos vinte anos, e dedicouse ao ensino. Enwlveu-se na rebelio de 1817, aos trinta e oito
 anos. Foi um dos cabecas da Confederacao do Equador, aos quarenta e cinco anos, e seu principal
sr