O SETE DE ABRIL
119
Borges da Fonseca foi procurado por toda a parte; Francisco das Chagas
de Oliveira França chegou a ser agredido. Pedro I foi acusado de participa-
Çao nos disturbios: estaria em casa do comerciante portuguès Domingos
Tais manifestaçoes liquidaram o pouco que restava de simpatia pelo
imperador entre OS brasileiros. Em reuniào na residência do deputado José
Custodio Dias surgiu logo a proposta de que se recorresse às armas. A
direita liberal permanecia hesitante quanto ao uso da força, conquanto,
nessa altura, tivesse unido OS seus protestos à esquerda. A 17 de março,
representaçào dirigida ao imperador e firmada por vinte e quatro parla-
mentares assumia forma de ultimatum: "As circunstâncias sao as mais
urgentes e a menor demora pode em tais casos ser funestissima. A con-
fiança que convinha ter no governo està quase de todo perdida, e se por
ventura ficarem impunes OS atentados (...) importara isto uma declaraçao
ao povo brasileiro de que lhe cumpre vingar ele mesmo por todos OS meios
sua honra e brio tao indignamente maculados. (. ..) A ordem publica, O
repouso do Estado, O trono mesmo, tudo està ameaçado se a representa-
çào (...) nao for atendida e OS seus votos completamente satisfeitos".
Assinavam Vergueiro, Evaristo, Odorico Mendes, José Custodio Dias, José
Martiniano de Alencar, Henrique de Rezende, Honorio Hermeto, Limpo
D. Pedro reformou O ministério, O que, no dizer do Republico, em
nada veio melhorar a crise". Januario da Cunha Barbosa, no Diario Flumi-
nense, conclamava "os brasileiros dignos desde nome" a se unirem em
torno do imperador, mas a imprensa da direita conservadora jà nâo influia
nos acontecimentos. A imprensa liberal de direita usava, agora, a mesma
linguagem que a da esquerda: a Aurora Fluminense de 21 de março men-
cionava que "o sangue derramado pede sangue", acrescentando: "os brasi-
leiros querem a desafronta de todos OS insultos: a sua paciência està exaus-
ta". Nos primeiros dias de abril, a agitaçao invadiu OS quartéis. O Republico
pregava "o dever sagrado da resistência à tirania' (81). As ruas viviam sob O
signo da inquietaçào, sempre cheias de grupos exaltados. No dia 6, nume-
rosos desses gruposjuntaram:se, desde o amanhecer, no Campo de Santana,
ao circularem boatos de represalias do imperador aos que o combatiam; ;à
tarde eram jà alguns milhares OS que ali estavam reunidos; às 11 horas da
noite vieram juntar-se OS corpos de tropa. Na madrugada de 7, D. Pedro
Guimarâes e teria mesmo feito dali disparos de pistola.
de Abreu e mais dezesseis deputados.
abdicou.
(81) 0 Republico de 2 de abril de 1831.