94
O PASQUIM
nao deu tréguas ao absolutismo. Combateu o projeto da Constituicao que
seria outorgada em fevereiro de 1824, como a escolha de Pais Barreto para
governar a provincia, como a carta de Felisberto Caldeira Brant a Fran
cisco Muniz Tavares, pedindo apoio para aquela Constituicao, como o
manifesto de Taylor, ameacando os pernambucanos: "Baixezas, vilanias,
servilismos, indignidades, nem se devem exigir de ninguém, nem sao coisas
imitäveis, nem se acham no caräter pernambucano", escreveu entao. Dis-
cutindo a Constituicäo outorgada, proclama: "N6s queremos uma Consti
tuicao que afiance e sustente a nossa Independéncia, a uniao das provin-
cias, a integridade do Império, a liberdade politica, a igualdade civil, e
todos os direitos inalienäveis do homem em sociedade; o ministério quer
que, a forca de armas, aceitemos um fantasma ilusório e irrisório da nossa
seguranca e felicidade, e mesmo indecoroso ao Brasil. . ."
A 1? de julho de 1824, em seu 24: nümero, o Tifis Pernambucano
apresenta as bases de programa elaborado por intelectuais da provincia,
documento politico do maior interesse, destacando, como principios, a
liberdade de imprensa, a admissäo livre dos cidadaos as funcöes püblicas e
uma referéncia ao trabalho escravo nestes termos: "Todo homem pode
entrar no servico de outro pelo tempo que quiser, porém nao pode vender-
-se, nem ser vendido". Com a irrupsao da luta armada, o jornal nao pode
mais circular. Frei Caneca preferiu continuar a luta por outros meios, e
bateu-se, sucedendo a Joao Soares Lisboa como secretario e orientador
politico das forcas rebeladas, agora no interior da provincia. As vésperas
da morte, compos alguns versos, de que os ültimos diziam:
"A vida do patriota
Nao pode o tempo acabar."
Cipriano Barata travava o mesmo combate, aos sessenta anos, na
Gazeta Pernambucana, fundada por Manuel Clemente do Rego Cavalcanti
doutrinador.0 Tifis Pernambucano circulou de 25 de dezembro de 1823 a 5 de agosto de 1824
Na noite de 28,a esquadra imperial bombardeou o Recifefrei Caneca abandonou a cidade,com a
tropa rebelada. Foi preso em combate. Havia escrito: "Quando a Patria esta em perigo, todo cida
dao é soldado;todos se devem adestrar nas armas para rebater o inimigo agressor".A17 de dezem
bro foi conduzido ao Recife;a 20,prestava depoimentoa 23,foi condenado a morte.Desautorado
das ordens religiosas,foi fuzilado no lugar da forca das Cinco Pontas, as nove horas da manha de
15 de fevereiro de 182s.Tobias Monteiro escreveu admiravel pagina sobrc a execucao de frei Cane
ca.(Historia do Imperio.0 Primeiro Reinado. Rio,1939,pags. 223-229.Encerra com esta frase :
"A primeira descarga abateu o e iluminou-lhe o caminho da Historia".Frei Caneca permanece,tam
bém,como das mais gloriosas figuras da imprensa brasileira.
(52 Referéncia ao jornal de Cipriano Barata.