e 60% dos bens duráveis e de capital haviam sido reduzidas, em 1965, a 10 e 20%, respectivamente. A taxa de crescimento industrial foi excepcionalmente elevada, nos anos 40, na média anual de 7%, nos anos 50, ascendendo à média anual de 9%. No conjunto do período entre 1939 e 1964, a taxa média de crescimento industrial foi de 8,5%. Mas, apesar disso, o nível de emprego não se elevou acima de 3% anuais no mesmo período, na indústria e o desenvolvimento da agricultura permaneceu lento, contribuindo para a alta dos preços e limitando o mercado interno." A segunda fase do desenvolvimento do capitalismo no Brasil estava se aproximando do impasse. E esse impasse decorria da resistência das velhas estruturas. Sem alterar as relações de produção no campo, era impossível ampliar o mercado interno. Se não era possível ampliar o mercado interno, era forçoso voltar o esforço para o mercado externo. O latifúndio vedava a primeira solução; os interesses externos vedavam a segunda, se articulada em bases nacionais."

A Segunda Guerra Mundial repetia, sob condições qualitativamente diferentes, os efeitos da primeira e da crise de 1929.

"O caso mais complexo e aquele em que o combate apresenta restrições, é principalmente de subsistência: outro, voltado sobretudo para a exportação; e, terceiro, como um núcleo industrial ligado ao mercado interno, suficientemente diferenciado para produzir parte dos bens de capital de que necessita a economia para desenvolver-se. O núcleo industrial ligado ao mercado interno se desenvolve através de um processo de substituição de manufaturas metálicas importadas, vale dizer, em condições de permanente concorrência com produtores locais. Das razões que a maior preocupação do industrial local é a de apresentar um artigo similar ao importado e adotar métodos de produção que o habilitem a competir com o exportador estrangeiro. Por outras palavras, a estrutura de preços no setor industrial ligado ao mercado interno tende a assemelhar-se à que prevalece nos países de elevado grau de industrialização, assim sendo as inovações tecnológicas que se dirigem para venderem mais vantagens são aquelas que permitem aproximar-se da estrutura de custos e preços dos países exportadores de manufaturas, e não as que permitam uma transformação mais capaz da estrutura econômica, pela absorção do setor de subsistência. O resultado prático disso - mesmo que cresça o setor industrial ligado ao mercado interno e aumente sua participação no produto, mesmo que cresça também a renda por capita da população - é que a estrutura ocupacional do país se modifica com inversão. O contingente da população afetada pelo desenvolvimento mantém-se reduzido, deixando muito desfavorável a importância relativa do setor cuja principal atividade é a produção para subsistência. Assim, países com produção industrial já alcançou elevada grau de diversificação e apresenta uma diversificação no produto relativamente elevada com uma estrutura ocupacional tipicamente pré-capitalista" (Crisp Furtado, Crise e Política de Desenvolvimento Econômico, 1969, p. 193).

"Os fatores inflacionários induzidos - desvalorização cambial, déficit governamental, acumulação de estoques de produtos de exportação - se, por um lado, expandem a base monetária, por outro, elevam os preços relativos dos produtos industriais importados, favorecendo a posição competitiva do próprio industrial interno. Pela maior responsabilidade do setor industrial e tanto mais significativa quanto o setor exportador se encontra em depressão. Circunstâncias desse tipo permitem que haja, inicial, em vários países subdesenvolvidos, uma segunda fase da industrialização, que já não se realiza em uma expansão prévia da procura global. É a experiência latino-americana parece indicar que essa primeira fase de industrialização deve alcançar certa importância "ativa" para produção industrial representando 10% do produto global total, um ponto de referência - a fim de que o processo substitutivo ponha em marcha a segunda fase da industrialização. Existe alguma evidência de que a partir da metade do decênio dos anos quarenta, o processo de substituição de importações atingisse níveis de saturação nos países latino-americanos de industrialização mais avançada" (Crisp Furtado, op cit., p. 200-202).