o
INTRODUÇAO
aquisiçào do decadente Morning Journal, construia o seu império na
imprensa, proporcionando ao publico inclusive uma guerra, a de Cuba. É
facil avaliar a terrivel força da engrenagem que se compôe de agèncias
de noticias, agências de publicidade e cadeias de jornais e revistas, sua
influência politica, sua capacidade de modificar a opiniao, de criar e
manter mitos ou de destruir esperanças e combater aspiraçoes. Quando
se verifica que essa gigantesca engrenagem é simples parafuso de engrena-
gem maior, a que pertence, do capitalismo monopolista, ainda mais facil
é estimar o seu alcance e poder. Sem considerar esses dados, que a fria
realidade apresenta, é impossivel, entretanto, discutir problemas como O
da liberdade de imprensa, aspecto parcial do problema da liberdade de
pensamento. E quando sào inseridas no quadro as novas técnicas de mobi-
lizaçào da opiniào, como a televisao e o radio, também submetidas, em
muitos paises, à iniciativa privada e associadas, inclusive, à imprensa, e
também submetidas a organizaçoes em cadeia, verifica-se quanto aquele
problema fundamental se apresenta complexo e depende do regime pre-
dominante.
A questào da periodicidade apresenta-se sempre como preliminar nas
exposiçoes historicas. Trata-se de recurso didatico, destinado a facilitar a
compreensio do desenvolvimento de qualquer processo ou fenômeno. No
caso da historia da imprensa brasileira, verifica-se, pela visao de conjunto,
que a unica repartiçào acorde com a realidade seria em imprensa artesanal
e imprensa industrial. Tomado o fenômeno como especifico, visto em
separado, isolado do conjunto em que se desenvolveu, essa divisào, ainda
assim, é a mais cabivel. Acontece, porém, que a fase de imprensa industrial
é relativamente recente, entre nos, e demasiado curta por isso mesmo.
Aceitar a divisào mais aconselhavel seria apresentar um conjunto desequi-
librado: o longo periodo artesanal e o curto periodo industrial, contras-
tando. Preferimos optar por uma divisào que, embora arbitraria quanto ao
processo estudado, quando visto separadamente, tem a virtude de integrà-
-o no conjunto do desenvolvimento historico do pais. A nossa imprensa,
no que tinha de especifico, nào mudou com a passagem do Império à
Regência, ou do Império à Republica. Mudou muito, entretanto, quanto
ao conteudo, quanto ao papel desempenhado. A divisao escolhida nào tem
maiores vantagens, pois, mas apresenta, em sua rudimentariedade, recurso
aceitavel, visando melhor e mais facil compreensào de seu desenvolvimento.
Isso permitiu ligar sempre a situaçào da imprensa ao quadro geral do
tempo, suas caracteristicas, suas necessidades. Tal ligaçao nao foi sempre