220
A IMPRENSA DO IMPÉRIO
O Tico-Tico, de Luis Bartolomeu de Sousa e Silva, em 1905, a primeira
revista infantil publicada em nosso pais, terminando suas atividades em
O Malho, onde trabalhou até sua morte, em 1910. Foi, sem a menor
duvida, uma das maiores figuras da imprensa brasileira em todos OS tem-
pos(144),
As revistas ilustradas que sucederam à de Agostini tiveram vida efé-
mera: o Psitt, de 1877; O Besouro, de 1878, com as excelentes charges
de Rafael Bordalo Pinheiro; A Lanterna, do mesmo ano, e continuando o
Figaro, também de 1878; Zigue-Zague, ainda de 1878, onde brilhava
Cândido de Faria, que desenhou também para as antes citadas; O Ganga-
nelli, de 1876; O Diabrete, de 1877. Vieram depois, O Binoculo, em 1881;
O Gryphus, em 1882; Rataplan, em 1886 - revistas em que começou a
aparecer Belmiro de Almeida. Tivera brilho fugaz O Mundo da Lua, ante-
rior à Revista Ilustrada e onde desenhavam Luis Guimaraes Junior e
Pinheiro Guimaràes. A chegada de Juliao Machado abriu nova fase às
publicaçoes desse tipo, fase esboçada, segundo Herman Lima, com aquelas
antes animadas por Belmiro de Almeida - Rataplan, O Binoculo e Jodo
Minhoca - e seguida pelas que Juliao Machado fez, com Olavo Bilac, A
Cigarra e A Bruxa. A arte era extremamente dificil e trabalhosa. Raul
Pederneiras, com pleno conhecimento de causa, deixou curioso depoi-
mento a esse respeito: "Todos eles, eximios no crayon litografico, dese-
nhavam diretamente sobre pesadas pedras, às avessas, para que, na impres-
sào, o resultado aparecesse natural. Tal destreza, tal pericia adquiriam no
manejo do lapis que, em poucas horas, davam conta de quatro grandes
(144) Angelo Agostini (1843-1910) nasceu em Vercelle, no Piemonte, Italia; passou a infân-
cia e adolescência em Paris, onde estudou pintura. Veio para o Brasil em 1859 e, depois de ràpida
estada no Rio, fixou-se em S. Paulo, onde fundou o Diabo Coxo, em 1864, e trabalhou em 0 Ca-
brido, em 1866, com Antônio Manuel dos Reis, Américo de Campos e outros. "Dessas revistas
semanarias escreveu um cronista lucrou ele um fruto, a perseguiçao atroz de politicos em evi-
déncia e da policia". Fugindo a vinganças materiais, transferiu-se para o Rio, em 1868, colaborando
no Arlequim, na Vida Fluminense e no Mosquito, depois a cargo de Bordalo Pinheiro e Manuel Car-
neiro. Manteve a Revista llustrada, de 1876 a 1891, combatendo a escravidao, como vinha fazendo
naquelas em que colaborava. A Confoderaçio Abolicionista homenageou-o, em 1888,falando Joa-
quim Nabuco: "Angelo, em nome dos teus companheiros de luta, em nome da liberdade, em nome
do Brasil, declaro-te brasileiro". Agostini naturalizou-se dias depois e Nabuco disse, entao:"O seu
titulo é a mais alta adoçao que se possa imaginar: a de uma raça que adota um dos seus redentores,
a de uma pitria que perfilha um dos seus criadores". Mestre da caricatura,jormalista eximio, Ange-
lo Agostini enobreceu a sua profissio e assinalou, com a Revista llustrada principalmente, um dos
grandes momentos da imprensa brasileira. A coleçao dessa revista constitui um dos mais preciosos
mananciais para o estudo de uma época de nossa historia, insubstituivel sob todos O5 titulos, infor-
mativa como poucos livros e enriquecida pela posiçao combativa do artista extraordinàrio que
acrescentay va à qualidade de suas criaçdes, jamais excedida em seu tempo, o conteudo de participa-
-
çio,a que nâo faltou em tempo algum.