pério" ...gue pessoalmente pelo chefed policia da Corte, a desocupar os alojamento de se cessor, mas, mesmo assim, o cônogo ao. 21 de outubro, por forca "de mandado de despejo exarado pelo juiz 1a Vero Cível da Corte, com prazo fixo de 8 dias para ser executado, é que o cônogo Delgado se digressu a ceder os seu alojamentos ao Pe. Goulart15

Apenas,ira que se ena a un do ofoi o travaho desses pioneiros, vamos anotar algumas das mais importantes aquisicaoque, junto com o queveio de Portugal, constituem o nucleo do acero atual da Bioteca Nacional.

A principal aquo no il foi, sem auvida, obra de frei José Marian. Conceção Veloso, o famoso Frei grande botanico, professor e desenhista, que voltou de para morrer no Rio de Janeiro. Frei Veloso era mineiro, da cidade Tira. Em 1811, o superior do Convento de Santo Antônio, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro, doou os impressos e manuscripts do sabio frade ao principe regente, que certamente os receivebu. Com a volta de D. João para Portugal, aORA não foi mais encontrar a chegou a se dada como perdida. Soem 1822, frei Antônio de errábida a enco-na和个人istica Biblioteca, poI em de D. Peao, mandou imprimir parte dos mancritos, inclinto a Flora Fluminense, em 11 volumes. O texto foi imprima Tipografia Nacional do Rio de Janeiro, e as estampas, em Paris, na Oficina Litografica de Senefelder (Anais, v. XI, 1883, p.569 e ss).

Em 1 ... foi comprado o espacio do Dr. Manuel Ignacio da Silva Alva en 1.18, a riocis: do arquiteto José da Costa e Silva, "colec fo; feitos a mão, estampas, camafeus, moles etc."da qual faziam parte numerousos originais de obras de grandes artistis itaianos.

Em 1819, é comprada a valiosa coleção do conde da Barca.Esta compra é u famosa por ter sido vendcada de FATOS no minimo para não falarmos de umobo, por parte dos herdeiros ao conde do proprio governo portugues. Os Anais da Biblioteca, nos volumes II e XI (1876 e 1883), emTRS longos estudos, atam minuciosamente o caso. Em primeiro lugar, a coleção intava om 2 365 obras, raras e valis 329 volumes, esis quais a Biblioteca pagou a qu