ESBOG

273

pre complicados, pegulamadado de vales' sempre incertos"(188).A versatilidade do Patrocinio comprometia eudo, porém: "A Cidade do Rio entrava na decadencia fatal, tanto pelos desmandos economicos, como descriciDra que a arastava na opiniao publica e versatildade com que Patrocinto punha o jornal, sucesivamente, a service de causas ingrasas e antagonicas"(189). O juizo que dele faziam todos, inclusive os que lhe pagavam a opiniao, era triste: "De sua sinceridade dizem horros. Cs homens que hoje engrandecé, ataca-os amanhã. E vice-verse. Usa as opiniOs como as gravatas"(190). Esse juizo é generalizado. Jose do Patrocinio, que se engrandecera na campanha abolacionista - seu instante de gloria - passaria os anos segunte a detelorar-se em publico, num espetaculo grotesco, tolereado pefo seu talento, uso como instrumento e, em seu exemple eloquente, representando, afinal, um liberto contra a sociedade que condicionava a existencia de figuras dessas caracteristicas. Jornalista autentico, entretanto, morreria escrevendo o seu artigo para A Noricia, de pena a nao, em plena atitudale. A Cidade do Rio, sua data de fundacao escolhera a proposto - 28 de setembro de 1887 - em homenagem à Lei do Ventre Livre, Serbia a trincheira abolacionista mais forte da Corte, para transformar-se, deposito, no balcao em que Patrocinio alugava o seu talento. e a sua Arte. Nao podenda vence-lo nem perdoar-lhe a cora a origem e o abolacionismo, os afortunados exoxovalaram-no, usando-o(191).

O séculoapproximava-se do fum. O Jornal do Brasil instalara oineinas de fotografia e galvanoplastia. Publicavaos desenhos de Juliao Machado, Arur Lucas (Bambino) e Raul Pederneiras, o segundo como ilustrador de historias em quadrinhos. Tendo deixado de circular em abril de 1900 A Imprensa, de Rui Barhosa, passera este a escrever as notas politicas do Jornal do Brasil. Mucio Teixeira fazia ali critica literaria, acusando de me

(188) Livaldo Coarcty: pp. cit., pag. 237.

(189) Vivaldo Coaracy: op. cit., pag. 239.

(130) Luis Edmundo: O Rio de Jaineiro do Meu Tempe, 3. yols., Rio, 1938, pag.626, IL

(191) José Carlos do Patrocínio (1854-1905) naso é em Campos, proxúcia do Rio de Janeiro. Estudou medicina, não chegando a conclusir o"Why, que trocouligo jornalismo. Começou na Gazeta de Noticias, como reporter, ali publicando, em folhetins, os romanes Mota Coqueiro ou A Pena de Morte, e Os Retirantes. Iniciou na Gazeta de Noticias a campanha abolicionista, com Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiam aqueia campanha, que Patrocínio continua para sozinho, après a morte de Ferreira de Menezes, quando assumiu a direção do jornal. Fundou antes a Cidade do Rio, em cuja direção o encontrarou o 13 de Maio, a partir do qual passou a fazer a defesa do isabelismo. Aderiu à Républiça e combateu o Governo de Floriano, o que lhe valeu odestre para Cucui. Teve uma velhice triste e pobre, embaiada pelos sonhos do transporte em balão. Seus funerais, apesar do descrito em que caira nos últimos anos, foram imponentes.