29
livres no país. De fato as duas primeiras eleicões feitas no regi-
mem da nova reforma eleitoral foram perfeitamente livres,
a oposição achando se até melhor protegida do que o Partido.
no poder, elegendo de uma vez um grande número de deputa-
dos e de outra derrotando o próprio Governo. Embora, tenha
sido isso uma liberalidade do governo e a liberdade, como dis-
sa o grande poeta alemão só é digna quando conquistada, o
país estava orgulhoso da sua nova independência, de poder der-
rubar o Governo, e esse sentimento se fosse encorajado; pode-
ria criar no povo uma espécie de auto-confiança que lhe permi-
tisse governar-se a si mesmo. Mas agora acabou o sonho. Os
conservadores não puderam resistir à tentação. O Sr. Cotegi-
pe não é feito do mesmo material desinteressado do Sr., Sarai-
va e voltamos ao velho sistema de cada Governo eleger o seu
pròprio parlamento, pronto a realizar a política que há de
mantá-lo no poder enquanto isso for do agrado do Imperador.
"A curta vida da liberdade eleitoral no Brasil e o espírito de
vingança política agora às soltas pelo país, no coração de am-
bos os partidos, são fatos que nos colocam diante de contin-
péncias muito sérias. O futuro é realmente difícil. O descrédito.
da eleicão direta significa a queda da última barreira entre a
dinastia e a república. Desejando verdadeiras reformas, que
agora pão tem meios de obter do eleitorado, os liberais estão
sendo fortemente conduzidos em duas direções diferentes: uns
acham que é inútil lutar contra a presente ordem das coisas.
e ainda mais inútil ter esperanças nas instituições existentes.
enquanto outros acreditam em vir ao encontro dos Republica-
nos, preparando-se para, findo o presente reinado, ver suceder-
the uma nova forma social.
"A crença é muito forte entre os abolicionistas de que o Impe-
rador encorajou o seu movimento a ponto de formar um Go-
verno abolicionista e depois cedeu à coligação pela escravidão.
permitindo que os escravocratas, por assimidizer, pusessem no
bolso as aspirações nacionais, convertendo seus escravos numa
dívida nacional, três a seis vezes major do que o seu valor real.
A última mudança de partidos devida exclusivamente à sua
propria inspiração, crieu no país a reação contra o movimento
liberal. Permitiu que o Governo conservador formasse una Cà-
mara unânime a seu favor usando todos os meios de corrupção
e intimidação de eleitores, comprometendo o nesso orcamento