É interessante recordar o processo de dependência deestrutas atrasadas a estruturas avançadas de producao, na heterocronia prolongada que as separava. Na fase pré-imperialista, adependência pela designalidade na troca comercial externa e, logo adiante, por esta mais os empréstimos compensatórios; na fase imperialista,PGAtroca commercial externa desigual, pelos empréstimos compensatórios eelines investimentos empréstimos de variada natureza (particularamente os de financiamento à exportação dos paises empressadores); tais fases pertencem, no conjunndial, ao capitalismo em avanço, atingindo sua characterização etapa derradeira. Para paises do tipo do Brasil, aquelas fases correspondem à da economia colonial e à da economia independente. Para o pré-imperialismo, o problema está na penetracao no mercado independente; para o imperialismismo, na permanência do dominio do mercado independente e no controle da economia e da franca dependence, com os empréstimos e com os investimentos. Na primeira das referidas fases, surge a controversia relativa às tarifas de alfândega, mas os paises de economia independente -que tributam as importações -não alcancam a libertad de estabelecer barreiras protecionistas altas e duráveis, mesmo porque não há o que proteger. É a fase que se define por uma economia de exportação de alimentécios e de materias-primas de origem agricola, que gera o lema do "pais essencialmente agrívora var o pais{nessa situação é, naturalmente obrigá-lo a esmair produits abacados provenrientes de exterior, obtidos por importação. Com a Primeira Guerra Mundial e, particularmente, com a crise de 1929, o mercado interno começa a ser atendido pela Produção interna de bens de consumo; a barreira alfandegária sofre altos e baixos, poi ja interesses poderos defendem o protecionismo e a economia de mercado interno conquistou posicao irreversivel. É oprocesso de industrialização dito de substituição de importações, gerado de circunstancias e, devois, adotado como politica, embora jamais é fechado um dia de conscurções. A partir do fim da Segunda Guerra Mundial, por volta de 1945, desaparece a sentença, absolutamente condenatoria, do "essentialmente agricola"; o imperialismismo aceita a industrialização nos paises发展目标es. Passa a nova etapa. Nessa nova etapa, não maiis podendo impeder a industrialização neles, associa-se a esta industrialização e controla o seu desenvolvimento. Instala-se, consequentemente, no inferior do País de economia independente e ai produz o que

82