novo prédio mais bem adaptado às suas necessidades e por um minimo de autonomia em sua gestão - uma luta cheia de derrotas, porque incansavel-, foi eternizada por seu predecessor, o Dr. Ramiz Galvão, num alentado estudo biobibliogrífico de 520 páginas,(publicado nos Anais da Biblioteca Nacional (Vol.XII, 1884-85).

Dissemos há pouco que entre 1854 e 1870, justamente durante a gestão de frei Camilo, não tinkham havido aquisções de grande vulto queDSPAQTAMQ. TERIA sido frei Camilo culpado por esta subita parada na formação do acervo da Biblioteca Nacional? Não, affirmo o seu biógrafo. É也是非常 falsa另外一个acusaçao,segundo a qual frei Camilo teria deixado de lado, talvez por desanimo, o seu múnus de administrador, aproveitantando-se das faculdades ofereciadas pela Biblioteca para se dedicar a um trabalho pessoal de historiador, paleologo e pesquisador de textos clássicos. Sigamos, passo a passo, o depoimento do seu biógrafo, no capítulo VII desse estudo.

Os administradores da Biblioteca anteriores a frei Camillo, como ja dissemos - frei Antônio de Arrábida, cônogo Delgado, padre Goulart, cônogo Barbosa e Dr. Moniz Barreto -, foram quase todos grandes compradores de livros e de outras peças importantes para o acervo - e não podemos diminuiro os seuis méritos;neste particular-,mas,tembem, foram mestres em generalidades,muito mais políticos do que administradores. Ramiz Galvão é bastante severo:"pouco fizeram em Verdade a bem da instituição,limitando-se as mais das vezes ao ordinário expediente,a mandar copiar algois velhos catálogos ou a fazer novos indices incompletos, sumários e incorretíssimos"(p. 112).Um mês(before de ter tornado posse,frei Camillo ja dirigia ao governo um longo ofico,datado de 7 de maio, em que destacava os principais problemas da Biblioteca e apontava soluções adequadas.Achamos interessante transcrever o resumo de Ramiz Galvão, não apenas por ser um retrato das deficientias e do triste estado em que a Biblioteca se encontrava, como tambem por revelar "o perfeito conheçimento professional com que frei Camillo encetou a sua administração" (pp. 112-114).

53