240
A IMPRENSA DO IMPÉRIO
crescendo. Havia as exterioridades que não dizendo: "Fora época das crônicas elegantes e frívolas de Svenir, no Diário de Notícias, das caricaturas de Angelo Agostini, da folhetins de Ferreira de Araújo, dos primeiros sucessos de Aranha Múfer (Alcindo Guanabara), dos romances naturalistas, da boemia literária, aria Cailteau, dos contros tempestuosos nos comícios de Lopes Jose do Tatrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes" (165). A via outros aspectos exteriores, mais incisivos: "Os detes aparecem aos são dos na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Nemosmo a guarda-negra, com de capoeiras, contém a intrepidão da propaganda. Silva Jara, um os estigmas dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitadores" (166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente, noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Novilades, de Alcindo Guanabara, por força da posição política mantida pela direção. Euclides da Cunha era sido pela Provincia de São Paulo, com colaborador, na seção intima "Questões Sociais". O jornal de Rara Pestana e Júlio de Mesquita apresentava-o assim: "É moço de muito talento e de justa ilustração. Se quasesemos ser indiscretos, diríamos que o seu nome ainda há pouco, andou olvido no grave incidente da Escola Militar. Rio de Janeiro, que se deu por ocasião da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento". A 22 de novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A pátria e a dinastia"; o segundo foi "Revolucionários", contendo a enfática afirmação: "o republicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário". A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o "talentoso ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curso de Engenharia. Euclides espaçou a colaboração, assinalava como pseudófomo Proudhon. A Provincia de São Paulo publicava o material elusivo à Abolição e, no segundo dia, era nota: "A pátria sem escravos ainda não a pátria livre. A a começa o trabalho de libertar os brancos, assentaram
tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; até lá, é como se o tivesse feito. . . Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor. . . E saí, instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrepide desse e votasse em mim". (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).
(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.