174.
QPASQUIM
esses outras de que.esta sempre cheioq arsenal de qualquer gqverno,muhca
Hesitou et empregar a violencia e ate mesmio a forca armada(a08).
Oquadrgqueia.tominarpaisdaipotdianteerabemdiferente:
Quanto.aoanode1848;esse foi.aano deuma midanca desituacag.poli
ticadeeleigoesagitadissimas,darevolicaoPraieira.e,finalmente,dnsilti
mos esforcosdaantiga hombridadenaeionaf.concraosuaveedoceabsofu-
tisma quenosia dominar;masque,ehquantohaosefirmava,viofenfoas
"vezes se mostrava*(1o9). O regresso, estava completando a sua tarefa. Dentro.
em pouco,pais entraria na fase imiperial,aparentementeplacida:com o
acalmariapantanosa queahistoriografia oficial se esmera em apresentar
coiho uma.especie de idade deouro do desenvolvimentobrasileiroqie
na'verdade,naofoi maisdoquea lenta convalescenca das crientas lutas
com quesedestruiu nopais as liberdadesarduamiente cohquistadas quahdo
se enirentou oprofindo abalopolitico da frdependencia.
Agoniz do liberalismo
Aqueles que se ocuparamem espudar a imprensa brasileira antiga julgaram
pasquim pelas suas aparencias apenas,pelo.queapresentava de exteriore
formal,e tondenararm-no como manifestacaoespiria,sem significacad,
marginal. Os depoimentos a esse respeito sao numerosos; alguns foram
aqui citados;tipico o de Morais Sarmento:“A linguagem e os sentimentos
nesses pasquins sao de todo conhecidos e chegam ao requinte da mais
astuta perversidade.Basta dizer que chegaram eles a por em leilao asino
centes filhas de um dos nossos presidentes, indicando ao anuncio as quali
dades que tinham e para que poderiam servir.Basta lembrar que levaram
muito tempo a chamar ladrao ao Exmo. Conselheiro Antonio Pinto Chi
chorro da Gama, partidista exaltado, sem duvida, porem magistradc e pre-
sidente integerrimo, de cuja notoria probidade nunca duvidaram os desai
mados pasquineiros, nem os jurados que lhes deram razao. Digamos a
custo e com o coracao apertado,que levaram a audacia daimprudencia a
dizer que um 
dos nossos presidentes era incestuoso com a sua propria
filha!!!""
Foi este aspecto, o da difamacao, da calunia, da injuria torpe, apenas
uma das faces do pasquim, porem. A Nova Luz Brasileira, que circulou
(108) F. P.Ferreira de Rezende:Minhas Recordacoes,Rio,1944,pag.i23.
(i09) idem,pag.228.