60
A IMPRENSA DA INDEPENDENCIA
essa folha de circunstância qualificaria de "ilegal, injuriosa e impolitica",
aconselhando claramente a sua desobediència e contribuindo, assim, para
Na luta doutrinaria de preparaçào à Independência, assim, o papel da
imprensa foi destacado. Poucos foram OS periodicos que esposaram a causa
da separaçao da colônia, e so a esposaram quando o desenvolvimento do
processo tornou claro que O absolutismo portuguès dominara o liberalismo
inicial das Cortes. Nesse sentido, O Constitucional, na Bahia, teve papel
inconfundivel, travando luta em condiçoes extremamente dificeis. Mas foi
o Revérbero Constitucional Fluminense o melhor arauto das reivindica-
çoes brasileiras. Aquele foi fechado pela açao de militares portugueses;
este foi suspenso pela açao da direita brasileira. Alcançada a Independên-
o Fico.
cia, prosseguiria a luta pela liberdade.
A perseguiçào à imprensa
As forças presentes no palco da politica brasileira, ao alvorecer da existên-
cia autônoma, assim como se haviam unido na repulsa ao regime de mono-
pôlio de comércio, permaneceriam unidas quanto ao papel do principe
D. Pedro, aclamado imperador. Mas divergiam quanto à Constituinte: a
direita colocava o governante acima da Assembléia, que era o poder popu-
lar; a esquerda colocava a Assembléia acima do governante. Para aqueles,
ao executivo caberia moldar as instituiçoes, no essencial; para estes, cabe-
ria à Constituinte traçar OS rumos. Havia, no fundo, O temor de que a
Assembléia, refletindo velhas tendências, jamais extintas, se inclinasse
mesmo a decisôes extremadas: a adoçào da Republica, por exemplo.
A monarquia apresentava-se como escudo, a segurança de que as alte-
raçoes impostas pela Assembléia encontrariam limite na sacralidade da
pessoa do imperador. Precisavam as forças interessadas em evitar altera-
çoes, em manter a estrutura colonial, robustecer o poder do executivo,
detendo as possibilidades de reformas. Por isso mesmo, haviam resistido
à idéia de convocaçào da Constituinte, perigosa e inadequada como Ihes
parecia, trazendo representantes do povo para a arena das grandes decisôes.
A forma tutelar do governo foi sempre O ideal supremo dos conservadores,
aferrados ao passado, temerosos do futuro: OS homens bons sempre soube-
ram governar, oS do povo sempre trouxeram agitaçao, aos mais qualificados
deveria caber sempre, pois que O sào, a tarefa de decidir, porque decidem
bem, uma vez que possuem OS requisitos para isso, experiência prâtica,
educaçào, cultura, discernimento. A idéia de povo, para eles, esteve sem-