32

A IMPRENSA-COLONIAL

meio du qual possao o governo e seuis ministros rebater os sofismas dos outros e exercer um saudavel influencia sobre a opiniao da nao". Era indispenisveal, assim, quanto a O Investigador Portugues, a que cabia naturalmente tal missao, "sujeita lo a uma espécie de regulamento e fazer por assim dizer um ajuste com os redatores". Liberato entrou em conflto com Palmela, fazendo ressalvas, de inico, ao "ajuste", para, deposit, em 1818, certear a destemperale. A quitsilia prenderu-se principalmente a posicao de Liberato que, no jornal, combatia a permaneioia da Corte no Brasil. D. Joao nao teye duvidas: mandou suspender o aux flica a folha, que Liberato abandonou en outubro de 1818. Em fevreiro do ano segunte, o jornal desapareceu.

Era preciso substitui lo. Palmela sugeriu que se publicasse "no Rio de Janeiro e em Lisboa jornais que defendesse a causa do governo com talento e conhevemento", enquiry a tehrava, de sua parte, consegerir jnais que combatesse "a indecencia e o utretamento dos periodicos portugueses que se imprimem em Londres". Dessas tentacivas surgiu O Coutem potaneo, redigido por Manuel Inacio Martins Pantplona, ex sentenciado, que recobla mil francos pensais da legacao lusa em Londres pelos seuis serviços. Não foram excelentes esses serviços pois o embaihador portugues, agora especializzato em conseguir pehas de alugnel, cogitava logo de captar a do padre Joaquim Ferreira de Freiras, redator do Padre Amaro ou Soveda Politica, Historica e Literaria. Alugado o padre, verificou o alugador, logo depois, que ele se vendia a todos. Fez-se necessarioacular-lhe o subsidio. O padre se tornaria professional do mister: foi alugado, adiante, por Caldeira Brant, quando das negotociaoes para o reconhecimento de nossa Independencia e, mais tarde,leo Chalaca, para descompor o Brasil e os que haviam levado D. Pedro I a abdication. Notavel precursor, esse, de algoins notarios jornalistas atuais, desonra da classe que nao pode por eles set aferida.

Circularam em Londres, entrando no Brasil, outros periodicos, não estipendiados pelo governo de D. João. O Portugues ou Mercário Politec, Comercial e Literario, por exemplo, sequência do efemero semanário O Espelho, de João Bernardo da Rocha, visando particularmente os comerciantes, queouveou acircular em abril de 1814 efindou em dezembro de 1821, combatendo a politica de D. João. Como o Correio Brasiliense e O Portugues, saria em fascículos O Campeão Portugues, que Liberato Freirce Carvalho redigiu, depuis de abandonar O Investigador Portugues. Sua independência em relaço ao governo luso não significava de forma alguma simpaticaelo Brasil. Muito ao contrário, o seu redator declararia que, para ele, tratava-se de libertar Portugal "de uma escravidão em que