E interessante recordar o processo de dependencia de estru-
turas atrasadas a estruturas avancadas de producao,
hetero-
alista,a
cronia prolongada que as separava. Na fase pre-im
dependencia pela desigualdade na troca comerciall
terna e,
logo adiante, por esta mais os emprestimos compensatorios; na
fase imperialista, pela troca comercial externa desigual, pelos
emprestimos compensatorios e pelos investimentos e emprestimos
de variada natureza (particularmente os de financiamento a ex-
portacao dos paises emprestadores); tais fases pertencem, no
conjun
ndial, ao capitalismo em avanco, atingindo sua ca-
racterizada tapa derradeira. Para paises do tipo do Brasil,
aquelas fases correspondem a da economia colonial e a da eco-
nomia dependente. Para o pre-imperialismo,o problema esta na
penetracao no mercado dependente;para o imperialismo,na per-
manencia do dominio do mercado dependente e no controle da
economia e da financa dependentes,com os emprestimos e com
os investimentos. Na primeira das referidas fases, surge a con-
troversia relativa as tarifas de alfandega,mas os paises de eco-
nomia dependente—que tributam as importacoes -— nao alcan-
cam a liberdade de estabelecer barreiras protecionistas altas e
duraveis, mesmo porque nao ha o que proteger. E a fase que
se define por uma economia de exportacao de alimenticios e de
materias-primas de origem gricola, que gera o lema do “pais
essencialm
agr
ervar o pais nessa situacao é,
naturalmer
obriga-e
mir produtos acabados prove-
nientes dd
exterior, obtidos por importacao. Com a Primeira
Guerra Munial e, particularmente, com a crise de 1929,o mer-
cado interno comeca a ser atendido pela producao interna de
bens de consumo; a barreira alfandegaria sofre altos e baixos,
pois ja interesses poderosos defendem o protecionismo e a eco-
nomia de mercado interno conquistou posicao irreversivel. E o
processo de indystrializacao dito de substituicao de importacoes,
gerado de circynstancias e,
de anis
adotado como politica,em-
bora jamais
consequencias. A partir do fim da
Segunda Guerra Mundial, por volta de 1945, desaparece a sen-
tenca, absolutamente condenatoria, do “essencialmente agricola";
o imperialismo aceita a industrializacao nos paises dependentes,
Passa a nova etapa. Nessa nova etapa, nao mais podendo impedir
a industrializacao neles, associa-se a essa industrializacao e
controla o seu desenvolvimento. Instala-se,consequentemente,no
interior do pais de economia dependente e ai produz o que
82