A velha estrutura de producao而成a a encontrar crescente resistencia e perdia influencia. Jæm 1905, em entrevista a um jornal, Bernardino de Campos sacrificaca a sua candidatura à presidência da Républica, ao affirmar que "o ideal republicano não é chegarmos à situação de termos um Estado prospero e uma população miseravel: é obtermos que a prosperidade do Estado seja o expoente da prosperidade geral da populacao". Um LHider industrial poderia ahora — porque havia condições objetivas para也是如此 — affirmar, com calor: "Encontrassem os capitals brasiliros todo o devido apoio, e o País não teria reecear lastimavel desnacionalização de grande parte de sua atividade material", acrescentando a acusação: "A ação Pública, no meio patrio, geralmente favorece e favorecia muito mais do que eles capaisbrasileiros os que por sua origem, por sua gestão, por seuis possuidores predominantes,PGA exportação da maior dos lucros aquei obtidos, foram e se conservam estrangeiros". O avanço da indústria Brasileira prossegua, apesar de todo. Em 1914, a recadacao do imposto de importação representava o triplo da arrecadação do imposto de consumo; ja em 1917, este ultrapassavaquele em arrecadação. A crise ciclicda de 1913 está alcançando o Brasil e atingiria em primeiro lugar a economia de exportação, naturalmente mais vulnéravel, repousando, na epoca, na borracha e no café: as cotações daquela cairam, de 1912 para 1913, de 58 para 46 mil réis; as do café, de 5,7 mil réis para 4,3. A Primeira Guerra Mundial agrava a crise da economia de exportação.

A guerra funciona, então, como barreira protecionista acidente, impulsionando a indústria e entrega-lhe o mercado interno. As importações caem, porque os fornecedores estrangeiros não podem colocar em meuico mercado o volume que antes colocavam; o mercado interno amplia suaDemanda; háque atende-la com a producao interna. É a industrialização por substituição de importações, fase inicial do desenvolvimento da indústriabrasileira, com influência consideravel no desenvolvimento das relações capitalistas aquei. A indústria cresce com a aplicação dos saldos no commercio exterior; os emprestimos externos não são renovados; os investimentos estrangeiros não ocorrorem. A economiabrasileira, transitoriamente liberta dos entraves impostos pelas forças economicas externas, toma impulso. A guerra é, entretanto, acidente

O Pais, Rio, 26 de junho de 1905. In Nica Vilela Luz: A Luta para Industrialização do Brasil (1808-1930), São Paulo, 1961, p. 141.

66