ACRANDEIMPRENSA
declarar que,sofrendo de uma bronquite perrinaz, fiquei radicalnente
curado-com o usa do Broml (a) Olavo Bilae' O precursor dos cscritores
atualmente empregados em agencias de publicidade foi, porem, Bastos
Tigre que herdou de Emlio de Menezes o cargo de anunciante de inipor-
especializado em anuncios, servindo confeirarias,magazines de modas,
sabonetes, cigarros,restaurantes,redtgiu almanaques de fabricantes de pro
dutos farmaceuticos. criou slogans que atravessaram o tempo.Igual nao
ha, melhor nao pode haver -No vidro e remedio, no corpo. e saude -For.
tifica quem o.toma.quem o toma forte jica-Quem tem boca vai a Roma
este para restaurante. Para tonico,capilar muito apregoado na epoca,
escreveu este sonetor*Bonde do Joquer Clube,as nove e meia / De quinta
feira.Vou sentar-me ao lado / De uma jovem gorduchae nada feia./ Ves
tido branco, de flo bordado,/ Ela vai distraida, ao mundo alheia / E nem
ve que eu reparo interessado / No bucinho que os Iabios lhe sombreia.
Quase bigode,um buco avantajado. / E esta hipotese simples vem a mente
/Amou alguem apaixonadanente,/O alguem fugru-lhe eela,feridae lou-
ca, / Tentou matar-se e, em desespero insano,/ Em lugar de veneno,astu
cia ou engano, / Levou de Plogenio um vidro a boca"
Nos textos, porem,as alteracoes sao minimas, ao Iniciar-se o secu
loXx:o jornal, na alvorada do seculo, ainda e a anemica, dorotica
inexpressiva gazeta da velha monarquia, uma coisa precaria, cha, vaga,
morna e trivial Poucas paginas de texto, quatro ou oito.Apenas. Comeca.
geralmente,peloartigo de fundo,um artigo de sobrecasaca, cartola e pince
"nez,ar imponentee austero,mas rigorosamente vazio.de opiniao,especie
de puzzle de flores de retorica,que folicularios escrevern com o dicionario
de sinonimos a um lado e um jogo deraspadciras afiadas noutro, literatura
cor-de-rosa e que os homens mais ou menos letrados do pais sorvem, logo
de manha cedo, ainda cm robe de chambre e chinelo cara-de-gato no bico
do pe,acavalando, nos beques estremunhados,enormes pmce-nez de tarta
ruga, babando admiracao pela obra-prima e a dizer:- Sim senhores,a isro
c que se pode chamar arriguissimo de fundo! Paginacao sem movimento
ou sem graca.Colunas frias, monotonamente alinhadas, jamais abertas.
Titulos curtos.Pobres. Ausencta quase absohuta de subtitulos.Vaga chiche
terie. Desconhecimento das manchetes e de ourros processos jomalisricos,
que ja sao, entretanto, conhecidos nas imprensas adiantadas do norte da
Europa. Tempo do soneto na pnmeira pagina, dedicado ao diretor ou ao
redator principal da folha"(99).
099) LaEdmondo.op.ct.pags.909/910.lll.