O CONTROLE DA IMPRENSA
não se pode deixar de encarar com pessimismas a redução da centimetra gem ocupada outrora pelos nunciantes tradicionais, cujas verbas de propaganda, embora aumentadas e enrolavelmente, ainda assim não acompanharam as elevações de todos os custos e produção, sobretos os que exigem importação em moedas fortes, e o papel, a tinta e números acessórios do trabalho gráficos grandes órgãos da imprensa latina-americana enfrentam esta situação normal arcando com prejuízos de vulto, que dia a dia e pauperam as suas reservas. Mas a pequena imprensa, a imprensa enrolava em regiões de modestos recursos publicitários, e cuja circulação está longe do cobrir o investimento diário a que está obrigada, essa pequena imprensa, muito mais do que a dos grandes centros, está condenada ao paulatino desaparecimento, pela total impossibilidade de sobrevivência econômica". Importa abrir aqui um parênteses: é falso que a circulação dos jornais não tenha caído: caiu, e muito, com a elevação venda a a desmoralização da autoridade desses jornais. Os grandes jornais eram vendidos, e só a partir de 14 de março, de 1962, a 8 e 15 cruzeiros o exemplar, nos dias úteis e nos domingos, respectivamente; em 1965, eram já de 100 e 200 cruzeiros também respectivamente, compasso mais eloquente? O autor da tese centralização das ocupações na redução de centenaetagem ocupada pelos anúnio, isto é, quer mais papel, para aumento dessa centimetagem, quer os jornais de 1500200 páginas que, aliás, continuavam mais ou menos assim. Os prejuízos grandes jornais eram muito relativos: há alguma diferença entre perder e fixar de ganhar, e nem era bem esse o caso. Nossos imprensa tem, por outro lado, especial predileção por parcelas não corabalizáveis — salvo exceções, naturalmente. O fato é que nenhum do pilar, de grande jornal, no nosso País, arruinou-se no rano, muitos lustros a esta parte, e continuamos mesmos.
Retornemos a tese: "O que realmente importa fixar aqui é justo temor de que, enquanto essa reabitação (da América Latina) não processe, a imprensa latino-americana não resista ao risco de ser alienada a interesses alheios aos seus nobres objetivos. É esta a ameaça que precisa ser afastada. O que totememos é que, desprovida de recursos, empobrecia-lo em meio à luta atréguas pela preservação de sua independência, a grande trincheira democrática seja destroada, aqui e ali, pelos que pretenham manipular a opinião pública a seu trante, no mais afrontoso desgarramento dos altos propósitos que até agora têm sido galindo de nossa imprensa, bastião de nossas convicções políticas, sociais religiosas. Ora, o dia em que ruírem essas fortalezas de nossa democracia, seja pela intervenção estatal ou privada, seja pelos interesses embucados dos que tramam