122 IMI 0a A2M399MI
O PASQUIM
O Soldado Aflito, O Hospital Fluminense, O: Grito dos Oprimidos, O Bra-
sil Aflito, O Saturnino, O Mestre José, O Pai José, O Carpinteiro José, O
Evaristo, A Lima Surda, O Pedro 29, Teatrinho do Senhor Severo, O Ho-
mem de Cor, Oi Mulato, O Brasileiro Pardo, O: Cabrito, O Crioulinho, O
Meia-Cara, Or Tamoio Constitucional, O Indigena do Brasil, O Trinta de
Julho, 0 Restaurador, A Lusitania Triunfante, A Marmota, 0 Burro: Magro,
A Loja dor Belchior, A Mineira no Rio de Janeiro, A Liberdade Legal, O
Macaco, 0 Crioulo, O Carioca, O Par de Tetas, A Formiga. bai 1Q9 obig
obrist Em 1832, Cipriano Barâta, ainda na Corte, voltaria com a Sentinela
da Liberdade na Guarita do Quartel General de Piraja, Hoje Presa na Gua-
rita da Fragata Niteroi, em O Rio de Janeiro; em 1834 estaria de volta ao
Recife, e ali al pareceria com a Sentinela da Liberdade em Sua Primeira Gua-
rita, a de Pernambuco, onde Hoje Brada Alerta! No Salvador, em 1832,
nova tentâtiva, agora provincial, de periodico sério, Jornal da Sociedade
de Agricultura, Comércio e Industrid da Provincia da Bahia, que duraria
até 1836, dirigido, até 1835, por Manuel Ferreira da Câmara Bittencourt e
Sà e, com a morte deste, por Miguel Calmon du Pin e Almeida, Em 1833,
surgiria O Auxiliador da Industria Nacional, na Corte, rèvista econômica,
orgào da Sociedade Auxiliadora da Industria Nacional, redigido por Janua-
C rio da Cunha Barbosa e outros. Se revistas desse tipo apareciam pouco, e
tinham, normalmente, vida curta, OS pequenos jornais, também efêmeros,
multiplicavam-se: Durante a Regência, OS jornais pululariam, multiplican-
do-se, no Rio e nas provincias. Aos que jàs existem antes do 7 de abril,
vieram juntar-se novos; quase todos agressivos, injuriosos, menos preo-
cupados comsos problemas gerais do que com as pessoas, espalhando a
confusao ea sem O menor respeito pela vida privada de ninguém"(82).
Novos jornais, novos pasquins, surgiam todos OS dias, Uns duravam sema-
nas, meses; outros vingavam. Os que morriam, ressurgiam às vezes com
nome mudado, mas sempre animados do mesmo espirito de intriga, da
mesma vocaçao para a calunia. Em principio de 1832, havia cerca de cin-
quenta jornais no Brasil, muitos com as denominaçoes as mais estranhas.
0 Ao lado da Malagueta; da Mutuca, do Jurujuba, aparecia O Filho da Terra,
26 o Republicano da Sempre-viva, oi Caramuru e O Carijo, OS dois ultimos
francamente restauradores e obedecendo à inspiraçào de Martim Francisco
othinsv A imprensa definia-se quanto à orientaçao, nos três campos, o dos
9b conservadores de direita, embalados no sonho da restauraçào, o dos libe-
sb Ebexiisd ziogob 5 ODI2IITA ofudiiani Ebslutini snipilo B12 50218q ort DItaEks sup STIVSIS
0leigoti (82) Otavio Tarquinio dei Sousa Evaristo da Veiga, 2a ed. Rio, 1957, pag., 114. Ixinogml
e Antônio Carlos"(83),
sirdiop J S 3
88 8 auisl
(IED)
oltx
2 Biiemilg
(83) Idem, pag. 123.
0o 1
gojtiogi oimompalbdzs obasbma) ecoi a5 * OTonal
o 131 Lsmoc sup ob poilaitis cionénpmi aisT mstazursla