Estado aos investimentos estrangeiros. Em alguns casos, como no 
do turismo, com escândalo.¹²⁵ Constatava-se, ao fim das contas, 
que 68,2% da tecnologia utilizada pelas empresas nacionais e 
100% da utilizada pelas empresas estrangeiras era adquirida no 
exterior. Em 1969, 33 companhias de seguros estrangeiras haviam 
recebido prêmios líquidos no montante superior a 92 milhões de 
cruzeiros, sem contar o que haviam recebido 13 companhias se­-
guradoras sob controle acionário externo.¹²⁶ A partir de 1970, 
começava a desnacionalização da indústria de torrefação e moa­-
gem de café.¹²⁷
Exame meticuloso das contas permitia verificar que, no caso, 
funcionava uma regra inexorável: era o capital nacional que 
financiava a expansão dos investimentos estrangeiros aqui. 
Estamos tomando dinheiro emprestado no exterior, para poder 
continuar a financiar nessas proporções.¹²⁸ E estamos até, num 
requinte estranho, financiando a propaganda dos investimentos 
estrangeiros aqui instalados com as nossas poupanças.¹²⁹ O pro­-
cesso de desnacionalização tornou-se tão escandaloso que des­-
pertou a atenção mesmo daqueles que, antes, pouco sabiam dele. 
Dados divulgados pelo Banco Central permitiam constatar que 
a participação do capital estrangeiro nos diversos setores da 
economia brasileira — se é que esse título ainda lhe pode caber 
— obedecia a proporções singulares: 70,2% na indústria, e

¹²⁵ “A  Hilton, por exemplo, está mostrando em São Paulo quais as fórmulas usadas 
para administrar hotéis construídos sem um centavo de investimento dos seus proprietários 
norte-americanos. A Sheraton está construindo, com as facilidades dos incentivos 
fiscais, o seu hotel na praia do Vidigal, no Rio de Janeiro. A Intercontinental já se 
prepara para administrar um novo hotel, que surgirá, até 1974, na Praia da Gávea, 
e a Holiday Inns vem mantendo entendimentos com o Grupo Financeiro TAA para a 
administração de diversos hotéis que os brasileiros pretendem construir". (João Pinheiro 
Neto: "Vale a pena importar?”, in Correio da Manhã, Rio, 20 de junho de 1972.
¹²⁶ “Quem segura o Brasil”, in Fato Novo, nº 26, São Paulo, outubro de 1970.
¹²⁷ “Desnacionalização também da indústria do café”, in Jornal dos Debates, nova 
fase, nº1, Rio, 13/19 de abril de 1972. 
¹²⁸ "Os cruzeiros que são necessários a tal expansão são igualmente supridos pelo
governo (além dos lucros, que não são reinvestidos em verdade), por meio da amor-
tização, acelerada inclusive, dos equipamentos dessas indústrias, recursos que não são 
tributados como Reserva, além da doação do capital, através do 34/18. Nesse particular, 
como as 500 principais empresas do pais são subsidiárias estrangeiras (fora as do 
Governo), é claro que, sendo as maiores contribuintes do Imposto de Renda, são, por 
extensão e lógica, também os maiores beneficiários do 34/18. Bastaria que o MIC/CDI, 
SUDENE, SUDAM, etc., dessem à publicidade um relatório dos projetos aprovados 
desde 1964, com a percentagem das empresas estrangeiras nesse panorama, para nos 
convencermos de que ‘posição brasileira’, no caso, é um pouco aquela descrita por 
Marques Rebêlo, em uma de suas historietas: ‘O turismo em Cataguases"..." (Olinto 
Machado: “Investimento estrangeiro”, in Jornal do Brasil, Rio, 3 de junho de 1972).
¹²⁹ “Há uma informação internacional importante que mostra, de maneira efetiva, 
omo o Brasil cresceu. Na revista norte-americana sobre propaganda Advertising Age,  
ediçao de 27 de março, estão relacionadas as maiores agências de publicidade do 
mundo. Os dois primeiros lugares estão ocupados pela J. Walter Thompson, que 
faturou US$ 774 milhões em 1971, e pela McCann-Erickson, com US$ 593 milhões, 
Pois bem, no faturamento internacional da Thompson, os escritórios do Brasil 
cuparam o 4º lugar, só superados pelos da Inglaterra, Canadá e Alemanha Ocidental. 
No caso da McCann-Erickson, estamos em 3º lugar, abaixo apenas da Inglaterra e 
do Japão”. (Jornal do Brasil, Rio, 31 de maio de 1972).
117
