crescendo. Havia as exterioridades que não diziam o que: “Fora época das crônicas elegantes e frívolas de Souvenir, no Diário de Notícias, das caricaturas de Ângelo Agostini, do folhetins de Ferreira de Araújo, dos primeiros sucessos de Aranha Minor (Alcindo Guanabara), dos romances naturalistas, da boemia literária, da Artesia Cailteau, dos contros tempestuosos nos comícios de Lopes Trovo, José do Patrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes”(165). A havia outros aspectos exteriores, mais incisivos: “Os cadetes aparecem aos sabados na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Mas mesmo a guarda-negra, com o seu capoeira, contém a intrusão da propaganda. Silva Jardim, com os estigmas dos evangelistas. A Praia Vermelha transformará-se em colmeia de agitadores”(166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente, noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Novilidades, de Alcindo Guanabara, por força da posição política mantida pela direção. Euclides da Cunha era no cargo de província de São Paulo, como colaborador, na seção intitulada “Questões Sociais”. O jornal de Raimundo Pestana e Júlio de Mesquita representava-o assim: “É moço de muito talento e de uma ilustração. Se quaisquemos ser indiscetos, diríamos que o seu nome ainda há pouco, andouiludo no grave incidente da Escola Militar do Rio de Janeiro, que se deu por ocasião da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento”. A 22 de novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, “A pátria e a dinastia”; o segundo foi “Revolucionários”, contendo a enfática afirmação: “o repubликано brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário”. A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o “talentoso ex-aluno da Escola Militar” ia concluir o curso de Engenharia. Euclides espaçou a colaboração, assinalando como pseudónimo Proudhon. A Provínciale São Paulo publicava o editorial alusivo à Abolição e, no segundo uma nota: “A pátria sem escravos ainda não a pátria livre. Aí começa o trabalho de libertar os brancos, assentar

tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; aí lá, é como se o tivesse feito... Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor...’ E saí, instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrepusesse e votasse em mim”. (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.

(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.