AGRANDEIMPRENSA
264
dando-os amontoar na carroca. O burro e o delegado levaram o livro para
areparticaodepolicia".
Aproveitava para fazer uma comparacao: "Na minha infancia, havia
na rua S.Bento um sapateiro que tinha uma tabuleta onde vinha pintado
um leao que, raivoso, metia o dente numa bota. Por baixo, lia-se: ‘Rasgar
pode; descoser, nao'. De-me licenca para plagiar o sapateiro e para dizer:
dadepara fi
frisar alguns aspectos do episodio: "O autor recebeu de todos os
pontos do Brasil
grande numero de cartas pedindo-lhe um exemplar do
livroproibido.Estas cartas vinham assinadaspornomes dosmais distintos
do pais, e a todos estes correspondentes peco desculpa por me ter sido
impossivel aceder aos seus pedidos. Mencionarei somente, para prova de
que entre os republicanos brasileiros alguns ha que nao sao inimigos da
liberdade de pensamento, uma carta do sr. Saldanha Marinho, em que este
republicanismo, saudoso, decerto, das praticas liberais da
patriarca
do
monarquia e rebelde as ideias liberticidas de hoje, protestava contra a proi-
bicao desse trabalho. A todos e a cada um cabem os agradecimentos do
autor"(178),
De outro lado, havia jornais como O Jacobino e O Nacionalista, de
exaltada orientacao florianista. Dirigia o primeiro Deocleciano Martir,
era a lusofobia; nao so a praticava pela divulgacao de anedotas com que
achincalhava os portugueses e eram repetidas pelos cafés, rodas de rua,
saloes e até nos palcos que representavam revistas como pela publicacao
de noticias como estas: “A patriotica febre amarela matou, pelo correr da
semana, 110 portugueses"; "O portugues Antonio Manuel da Silva ficou,
sabado ultimo, com a perna esquerda esmigalhada pela roda de um bonde
das Laranjeiras. Pobre roda!" O Nacional, dirigido por Anibal Mascarenhas,
(177) A segunda edicao de A Ilusao Americana apareceu em Paris, em 1895.
(178) APlateia tevea circulacao suspensa,em 1894,porfazeroposicaoviolenta aogoverno
de Floriano. Voltou a circular, pouco depois, e longamente. Seu fim foi triste:fechada, em 1942,
por defenderapolitica doEixonazi-fascista.
(179) Ainda moco,perdera uma das pemas e andava de muletas. Contudo,mesmo assim,
estropiado,capenga,entrava,muita vez,em acao,nos ataques de rua feitos contra osnascidos em
alem-mar.E era de ve-lo em meio aos mais perigosos conflitos, saltando num pe so:como Saci,o
seubastaodeapoio,arma temivcl de combate,emrodopiospelo ar.EmsuasexaltacOespatrioticas,
rebelado,mais tarde, contra o programa de apaziguamento seguido por Prudente de Morais (tendo-
0 como sabotador da obra nacionalista de Floriano),viu-se posto entre as grades de um carcere,
acusado que foi de animador ou de comparsa na tentativa de homicidio que,contra o grande presi-
dente,foi levada aeeito no Arsenal de Guerra,a 5 denovembro de 1895,e da qualresultou a mor-
te do marechal Machado Bittencourt".(Luis Edmundo:De um Livro de Memorias,5 vols.,Rio,
1958,pags.426/429,1l).