farmaceutica, praticamente entregue, agora, em sua totalidade,
ao capital estrangeiro, no Brasil, vinha operando sob tal metodo,
embora suas proporcoes fossem muito mais modestas do que as
da industria petroquimica. Um representante da Associacao Brasi-
leira da Industria Farmaceutica declarava, em fins de 1969, que
o futuro desse setor industrial estava “nao apenas no abasteci-
mento do mercado interno, como tambem na exportacao para os
paises da ALALC". E detalhava, com muita franqueza: “Os
grandes complexos internacionais da Industria Farmaceutica,
instalados no Brasil, foram levados a produzir aqui os seus me-
dicamentos, em vista das exigencias do mercado, e geraram de
imediato a necessidade de encontrar aqui mesmo o suprimento
para a maioria das materias-primas de que necessitavam". ∞
Ampliando-se em conglomerados, empresas estrangeiras as mais
diversas interessavam-se, diante de quadro tao promissor, por
atividades antes muito distantes das que lhes eram especificas.
A Shell, por exemplo, passava a participar de atividades minera-
doras e ja definia assim seus propositos: “O executivo afirmou
que, no caso do Brasil, os projetos visando a pesquisa de mi-
nerios devem ter, tanto quanto possivel, dimensoes internacionais
e forte participacao de capitais regionais, de forma a obter uma
boa contribuicao com a entrada de tecnologia e capital, compa-
tiveis com as dimensoes internacionais da Shell” 
A grande mudanca operada na posicao dos grupos economicos
externos, em relacao aos paises do tipo do Brasil, cujo processo
de industrializacao, decorrente do desenvolvimento das relacoes
capitalistas, ja nao pode ser detido, concretizado no controle do
referido processo, subordinando-se aos seus interesses - fim da
etapa do “essencialmente agricola" — teve como consequencia
inevitavel a alteracao no fluxo exportador desses paises. O pro-
blema, na etapa do capitalismo monopolista de Estado, ganhou
complexidade que nao pode ser aqui discutida. Interessa, de
imediato, saber que, justamente quando essa mudanca ocorre, a
posicao da America Latina no comercio mundial atravessa fase de
declinio. Nessa fase de declinio, alias, intercorre a crise mone-
taria internacional, com o dolar sendo impugnado como moeda
padrao; a complexidade se agrava com esse traco, que desenca-
deou controversia tempestuosa, nos meios financeiros do mundo.
 "lndustria quimica ja e mais forte que a automobilistica", in Jornal do Brasll,
 "Shel yal aumentar pesquisas", in jornal do Brastl, Rio, g de agosto de 1972.
mA CECLA postulara, junto a ll UNCTAD,uma imediata revisao dos termos
Rio,23 de novembro de 1969.
128