pitalistas continua mujto grande: em 3913, à sua exportação
estâva reduzida 4 5.000 tontiadas. e, em. 1920, apenas 34,5%
dele fora produzido ext usinas, o restante provinha ainda de
“estabelecimentos furdis”, tomip à estatistica designava engenhos
de qualquer paris, estabelecidos am todo. o Nordeste. Um €co-
nomista ditia, a respslto: “são precisos cem engenhos coloniais,
Contra iria usina moderna”. “O Jatifiindia postavarse atiás dessa
estrutura, supetada, poréht tornavara jexpugnável. O métcado-
interno @ obrigado à pagar o atraso, pos, preços do açúcar Gon-
Sumido. É ainda esse mercado que salva o algodão, Clija pro:
dução. oscila sempre, ao sabor dos mercados externos: em 1915,
das 100.000, toneladas produzidas, o mercado interno -absoiveu
70.000. Mas ão, pode salvar a borracha: em 1910, a «relação,
nos. mercados consumidores, entte à borracha. nativa e a’ borracha
cultivada era dé $8 para 129%; é a época áurea da boiracha bra-
sileira; em 1620, entretanto; aquéla relação .estava invertida: os
mercados consumidores absoryiam apenas 9% de Borracha na-
tivã, para $1% ‘de borracha cuitiváda. Em 1910, com a borracha
a 10 contos de réis por tonelada FOB; q valor da êxportatão
brasileira do prodito alcançava 377.000: contos “de réis, enpare-
lhando com o valor do café, que chegara a 385.000 contos;
Enviávanios cerca de 40.000, toneladas ao exterior. Em, 1920,
nossa: exportação, de borrachá taíz para 17.000 e, pouco depois,
désapareciamos, praticamente, do rol dos fornecedores. O con-
traste não era entre borracha nativa e borracha cultivada; era
entre produção capitalista e produção pré-capitalista, que era a
nossa.

Esses contrastes imporfavam, no fim de contas, em formas de
transferência de renda: do setor de subsistência para o setor de
exportação, da economia de mercado interno para a economia de
exportação, dos que trabalhavam a salário ou viviam de venci-
mentos fixes, para outros setores, o latifundiário-exportador e o
comercial, da burguesia ainda débil para o latifúndio tradicional
e poderoso, de toda a economia para o imperialismo. ” Começam

de café numerosos agentes encarregados de comprar, dos fazendeiros, toda a safra, com
pagamento parcial ou integral em dinheiro, enquanto se recusam a pagar o mesmo
preço pelo café consignado aos comissários do Rio de Janeiro. (...) Em linhas gerais,
é esia a atual situação da nossa agricultura, entregue de mãos e pés atados à especula-
ção triunfante do capitalismo”. (Mensagem do governador do Estado do Rio de Janeiro,
setembro de 1902, p. 50).

“ Cincinato Braga, Intensificação Econômica do Brasil, São Paulo, 1918, p. 69.

“ "Os núcleos mais prejudicados eram as populações urbanas, entreianto. Vivendo
de ordenados e satários e consumindo grande quantidade de artigos importados, inclusive
alimentos, o salário real dessas populações era particularmente afetado pelas modifi-
cações da taxa cambial. (...) O fato de que se reduzisse a carga fiscal ao depreciar-se
a moeda, isto é, nas etapas em que os preços dos produtos exportados baixavam no

56
