A IMPRENSA BURGUESA
375
internacionais sobre o movimento e seus propositos, em entrevista trans-
mitida a La Nacion, de Buenos Aires. Tinha as suas razoes: o anticomu-
nismo, ainda na infância aqui, andava propalando coisas xatas, inveros-
simeis aliàs, em relaçào ao movimentol304), A 24 deAu 6, a guarniçao
do Rio de Janeiro depunha o presidente Washington Luis: o Diario da
Noite abriu a primeira pagina com manchete: "Viva O Brasil! Viva a Repu-
blica Nova e Redimida!" A cidade se encheu de povo nas ruas e a alegria
da vitoria foi acompanhada de represalias, voltando-se a furia popular con-
tra a imprensa governista/305), A 3 de novembro, Getulio Vargas recebia O
poder, entregue pela junta militar que comandara O movimento de 24 de
A nova fase da vida republicana trazia, evidentemente, aprofunda-
hento de velhas contradiçoes na sociedade brasileira. Tais contradiçoes
teriam oportunidade transitoria de manifestaçào no campo da politica,
denunciando-se pelo antagonismo e o choque na propria intimidade das
forças que se haviam conjugado para derrubar o governo;de um lado fica-
Vam OS que supunham estar encerrado O problema com a substituiçào de
outubro na capital. Iniciava-se O Governo Provisorio.
0 patriotismo dos brasileiro
ses supremos do Pais. Assin
caminho de volta ao regime da az, em bem dos interes-
Ernesto Percira Carneiro, presidente efetivo, e O cO-
Para desincumbir-se da missào esteve no Catete
mendador Afonso Vizeu, prestucn TOU
uma comissao composta dos Srs. Pereira Carneiro, Eduardo Silva Araujo, Albino Bandeira, Costa
(304) "Roberto Alves, que secretariou Getulio Vargas em seu exilio de Santos Reis, conta
que Getulio teria revelado um episodio importante para o estudo da revoluçao de 1930. Soube,
naquele momento, que 0 presidente Washington Luis recebera denuncia de que o movimento tinha
endências comunistas. Possivelmente a versao se originara de seus contatos com Luis Carlos Pres-
es. A informaçao fora, porém, acolhida e a ponto do entao cardeal secretario do Vaticano, Euge-
nio Pacceli, mais tarde coroado como Pio XII, ter indagado do arcebispo de Porto Alegre, Dom
Joào Becker, se a acusaçao era verdadeira. Vargas mostrou a Roberto Alves a copià Ja resposta do
arcebispo de Porto Alegre: = "A revoluçao, que simultaneamente irrompeu no R Grande do Sul
e varios outros Estados do Brasil, nâo é de origem comunista ". Esta resposta cal prica deve ter
(305) "Grupos de populares começaram a depredar as redaçoes dos jornais governistas. Li-
deres improvisados e conhecidos politicos aliancistas concitavam à destruiçao. Apareceram latas de
gasolina que cram derramadas às portas dos edificios, ateando-se OS incêndios. O majestoso edificio
de 0 Pals, construido com a propria A venida Central, em sua esquina com a rua 7 de Setembro,
converteu-se num imenso fogaréu. Magotes in vadiam o prédio, arrancando OS moveis, livros e cole-
Çoes, espatifando tudo e jogando material para a fogueira. A Agência Americana, instalada em um
dos andares superiores, A Noticia, mais além, na mesma avenida, a Gazeta de Noticias, na rua do
Duvidor, a Critica, de Mario Rodrigues, a Vanguarda, de Oséias Mota, eram pilhadas e queimadas.
A Noite, no edificio da praça Maua que tem o seu nome, sofreu O vandalismo da revgluçao. Oalto
prédio foi tumultuado, OS elevadores parados e um rico e lindo lustre que havia no hal
misteriosamente. Pelas ruas, estendiam-se passadeiras brancas de bobinas de papel de jornal
Pires e Eugênio Gudin". (Hélio Silva:op. cit., pags. 356/357).
sido transmitida pelo Vaticano ao cardeal D. Sebastiào Leme e possivelmente inf
p na sua con-
duta em 24 de outubro". (Hélio Sily lva: op. cit., pag. 391).
cia,i impotente, omitia-se". (Hélio Silva:op. cit., pags. 382/383).