74

A IMPRENSA DA INDEPENDENCE

19 de outubro de 1822 - mês fatídico para a imprensa o de outubro do ano da Independência - o quinzenário O Maribondo, redigido pelo padre José Marinho Falcao Padilha, sob o pseudônimo de Manuel Paulo Quintela,arestre régio de Retórica. Apresentava, no alto, espavorido corcunda, o portugues que a alcunha e a imagem identificavam, acossado por enxame de maribondos, sintolos dos brasiléiros. So isso seria suficiente para lhe definir o nativismo. Os textos eram correspondentes. Por isso mesmo, ao cair a junta presidida por Gervásio Pires Ferreira, o redator escreveu: "Em umaçõesca onde as armas tem o imperio da lei e onde se procura sustentar partidos à custa do sangue de seuis conterrâneos, não é possivel que se possa escrever com libertad; e por isso participamos ao publico ser o derradeiro n° do/DDsopo periodico estee que se acha na tipografia desde algo um tempo antes dos ultimos sucessos esta malfada provincia".

Na Corte, a 29 de julho, Começaria a circular, sintomaticamente, o semanário Regulador Brasílico-Luso, redigido por frei Francisco de Sampaio e por Antonio José da Silva Loureiro, que apareceu até 12 de março de 1823, defendendo a união entre Brasil e Portugal e o governo andradista. Passou a denominar-se,(before do Sete de Setembro, Regulador Brasileiro, mas so o foi noignon. "Foi a)nossa primeira folha officiosa, no sentido de servir o governo à custa dos cofres Públicos", informa Rizzini. José Bonifácio mandou que lhe dessem papel, confessou que Solicitaras as provincias assinatas para ele e finanziou mesmo a sua circulação. Saía com 10 a 20 páginas in \(4^{\circ}\) e custava \(7\mathbb{S}200\) a assinatura anual. Não publicava noticias, resumindo-se na doutrinhação elaborada por frei Sampaio, traduzida ou transcrita. quando desapareceu esse exemplo de impressa áulica, passou o frade a dirigir o Diário do Governo, nome com que circulou, deposita da Independência, a Gazeta do Rio de Janeiro. Era autêntica vocação para o aulicismo.

Quando começou a circular, a 14 de setembro de 1822, a Gazeta Pernambucana não se sabia, no Recife, da proclamation da Independência. Mas o jornal não pretendia mesmo participar das lutas políticas. Aintsença de Manuel Clemente Cavalcanti de Albuquerque, SOCIO da uma tipografia existente na cidad, era apenas informar. Mas, a partir do quarto número, de 9 de novembro, mudou de rumo:PGA do padre Venancio Henriques de Rezende, mergerhou nas controversias gerais e locais, particularmente quando, convocado o padre para a Constituinte, substituiu-o Cipriano Barata que ja era o combativo e conhecido redator da Sentinela da Liberdade na Guarita de Pernambuco. Preso Barata, restou a Manuel Cavalcanti a obrigação de redator, colocando o jornal a服务于a causa do governo, depuis da dissolução da Constituinte, o que levou os revolu