e 60% dos bens duráveis e de capital haviam sido reduzidas, em 1965, a 10 e 20%, respectivamente. A taxa de crescimento industrial foi excepcionalmente elevada, nos anos 40, na média anual de 7%; nos anos 50, ascenderia à média anual de 9%. No conjunto do período entre 1939 e 1964, a taxa média de crescimento industrial foi de 8,3%. Mas, apesar disso, o nível de emprego não se elevou acima de 3% anuais, no mesmo período, na indústria e o desenvolvimento da agricultura permaneceu lento, contribuindo para a alta dos preços e limitando o mercado interno. A segunda fase do desenvolvimento do capitalismo no Brasil estava se aproximando do impasse. E esse impasse decorria da resistência das velhas estruturas. Sem alterar as relações de produção no campo, era impossível ampliar o mercado interno. Se não era possível ampliar o mercado externo. O latifúndio voltava a primeira solução: os interesses externos vedavam a segunda, se articulada em bases nacionais. A Segunda Guerra Mundial repetiu, sob condições qualitativamente diferentes, os efeitos da primeira e da crise de 1929. NÃO este mais complexo e aquele em que a economia apresenta três setores: o primordialmente de subsistência, outro voltado sobretudo para a exportação, e o terceiro, como um quarto industrial ligado ao mercado interno, se desenvolve através do processo de substituição de manufaturas estrangeiras. Dali resulta que a maior pressão sobre o processo de substituição de manufaturas estrangeiras, e a maior pressão sobre o processo de produção que a habilitem a competir com o espetáculo estrangeiro. Por outras palavras, a substituição de preços no setor industrial ligado ao mercado interno, exportadores de manufaturas. Assim, sendo as inovações tecnológicas que se afiguram nas políticas exportadoras de manufaturas e não as que permitiram uma transformação radical da estrutura econômica, pela abertura do setor de subsistência. O resultado é que a participação da população, mesmo que crescesse, não se modificaria. O contingente da população afetada pelo desenvolvimento mantém-se reduzido. A produção para subsistência. Assim, países com proteção industrial, a situação elevada, constam com uma estrutura ocupacional praticamente pre-capitalista. (Crisp, 1989, p. 181) Os fatos iniciais indicados — desenvolvimento cambial, déficit governamental, acumulação de estoques de produtos de exportação — se, por um lado, expandem a produção, por outro, agravam os problemas industriais internos. Pode-se dizer que a segunda fase de industrialização, que já não se parece com uma produção industrial representando 10% da produção global, é a segunda fase de industrialização — e em que o processo de substituição de manufaturas apresenta sinais de saturação nos países latino-americanos de industrialização. (Crisp, 1989, op. cit., p. 200-202).