para a Biblioteca Nacional, e para as biblioteças das capitais das
Provincias, dos impressos ai produzidos. Se por um lado este
decreto jà estende a obrigaçào a todas as impressoras do muni-
cipio, por outro lado privava a Biblioteca Nacional de tudo o
que se imprimia no resto do pais. Em 14 de maio de 1853, frei
Camillo de Monserrat, entào diretor da Biblioteca Nacional,
enviou oficio às autoridades competentes tentandocorrigir esse
defeito. Por resposta, o Governo publicou as Instruçoes de 26
de novembro desse mesmo ano, em que simplesmente ratifica
tudo o que tinha sido decidido no Decreto 433: * Art. 50. Para
verificar-se a obrigaçào de deposito dequalquer obra na mesma
Bibliotheca, basta que ella tenha a inscriçào da Cidade do Rio
de Janeiro, ainda que seus autores ou proprietàrios alleguem
haver sido impressa fora da Corte ou do Imperio." - O Artigo 72
confirma a nào-remessa para a Biblioteça Nacional das obras
produzidas no resto do pais: "As presentes instrucçoes sào
extensivas às obras que se imprimirem, lithographarem ou grava-
rem nas Provincias, relativamente às Bibliothecas das respectivas
capitaes. * ODecreto no1 283, também de 26 denovembro de 1853,
manda que essas instruçoes-sejam observadas, nào tomando em
consideraçào, portanto, as reclamaçdes de frei Camillo.
Of fato é que, para que a Biblioteça Nacional pudesse cum-
priro seu papel de registradora de direitos autorais e de memo-
ria absoluta da produçào escrita da naçào, esses decretos, off-
cios, avisos e alvaràs precisavam ser modificados. S6 em 1901
foi apresentado à Câmara dos Deputados um projeto de lei,
depois reverteria no Decreto no1 1925, de 2 de dezembro de 1905
e, posteriormente, transformado no Decreto no1 1 825, de 20 de
dezembro de 1907, que até hoje legisla sobre o assunto. Esta éa
primeira vez em que se dispoe que "os administradores de
oficinas de tipografia, litografia, fotografia ou gravura, situadas
no Distrito Federal e nos outros estados, sào obrigados a remeter
à Biblioteça Nacional do Rio de Janeiro um exemplar de cada
obra que executarem" (Art. 19).
/ projeto de lei, como vemos, demorou dois anos para
entrar em vigor. Mais de uma vez ele correu O risco de ser
torpedeado e simplesmente rejeitado. A Câmara, e a seguir o
Senado, arguiram o decreto de inconstitucionalidade, ele foi
salvo pelo senador Coelho de Campos, que conseguiu conven-
89