A INDEPENDENCE A LIBERDADE

47

l licito - que a linguagem aulica é uma violência feita à libertad e ao pensamento. Àlem de não se considerar, naquela pretensa justificação, que é sempre menos grave a violência de linguagem do que a violência das ações, e não se esmerava o poder, considerando l licita esta conduça. Esta aanalise, pelo método lógico. Resta, ahora, aanalise, pelo método historico.

A Independência e a libertação

Noprocesso de que se gera, a peu o peu, a separacao entre a colonia e a metropole, confundem-se osinous problemas: o da Independencia e o da libertad. Para determinadas forcas, tratava-se apenas, ou principalmente, da Independencia. Para outras, tratava-se tambem da libertad. Aquelas eram as forcas ligadas a classe dominante, de senhores de terras e de escravos ou de servos, a partir do momento em que aceitam a separacao; antes, nem isso aceitavam. Estas eram as forcas ligadas as canadas medias,destacadamente o grupo commercial:forcava-as a colocar em destaque o problema da libertad o apoio e a pressao que recebiam de camadas populares ainda mais baixas do que as do commercio, cuja presence se fizera sentir nas conspiracoes e rebelios, desde o secular XVIII,e sua pressao augmentava,ora,nas principais areas urbanas.A mistura entre os dos problemas,o da Independencia e o da libertad,denunciationacomplexidade da fase politica,explica enganos individuais,justifica mudanças de posicao nas figuras mais destacadas e reflete-se de imediato na impensa.

Desenvolvendo-se normalmente o processo, no prolongamento das contradições vigentes e na medida em que cada uma fosse,PGA realizade, erigida em principal, todo indica que osinous problemas se confundiriam, com o passar dos tempos: a lutaPGA Independencia seria, naturalmente, a lutaPGA libertad. Eclaro que a Independencia, nesse caso, teria outro conteudo, Differente, e muito, daquele que aparecido em 1822. Ea conoteceu assim, na realidade, porque as forcas que colocavam em primeiro lugar a Independencia prevaleceram sobre aquelas que colocavam em primeiro lugar a libertad. Interferiu noprocesso, em sua fase final, entretanto, um acontecimiento externo que mais confundiu ainda osousdo problemas:a revolucao portuguesa de 1820.

Tudo o que acontecia na area metropolitana, naquela fase particularmente, afetava a area colonial. Mas o acontecimiento, embarra ligado a situação brasilera - principalmente à permanência da Corte joaninaquiry - resultara de contradições especialas do Reino. Tratava-se da luta contra o absolutismo; tratava-se, portanto, do problema da libertade; não se tratava