404
A CRISE DA IMPRENSA

milhões; Atlantic: 13 milhões; Gill: 13 milhões; Colgate-Palmolive: 12 milhões; The New York Times: 12 milhões"(335). Os dados apresentados à Comissão Parlamentar de Inquérito foram sonegados ao conhecimento do público(336).

Atingida seriamente a empresa que editava o vespertino Última Hora – que apoiava a campanha pela solução estatal da exploração petrolífera, em andamento no Congresso naquele ano – com a prisão preventiva de Sérgio Wainer, a "operação" seria, agora, outra: a da liquidação do governo de Vargas, que tivera a audácia de pôr o dedo na questão da remessa de lucros de empresas estrangeiras, levantando a ponta do véu que encobria, inclusive, o escândalo e completo negócio do sub e do superfaturamento. Depois de preliminares, marcadas, especialmente na área militar, pelo chamado Manifesto dos Coronéis, irrompeu a campanha concentrada de televisão, rádio e imprensa no curso da qual confeccionou-se a blitz publicitária de agosto de 1953, em 20 dias, de agosto, quando ocorreu aquele atentado, a 24, quando Vargas se suicidou; a referida blitz publicitária abalou o país, entorpeceu a opinião, acordada, súbita e furiosamente, pelo dramático gesto do presidente e pelo conteúdo de libelo terrível de sua carta testamento.

(335) Plínio de Abreu Ramos: Brasil, 11 de Novembro, 1956-1960, págs. 100/102.

(336) "A deserção unânime da imprensa, do rádio e da televisão, assim como as variações funcionais de divulgar, ao menos, a ocorrência do inquérito, foi a razão que levou a Comissão, de autoria do deputado Dagoberto Sales. Apontou o autor, apoiado em dados fornecidos pelo presidente da agência de publicidade MacCann Erickson do Brasil sr. Armando Morais Sarmento, as variações dos preços de propaganda pagos aos principais veículos nos anos de 1956/57, tomando como base o 'coeficiente obtido pela divisão da verba anual recebida pelo número relativo à circulação diária', que se nota facilmente, em cruzeiros por exemplar, 'preferências relativas'. Verifica-se que os maiores incrementos no montante das dotações orçamentárias de publicidade do trunse atingiram, talvez, sem qualquer mistério ou coincidência, o Correio da Manhã, o Estado de São Paulo e O Globo, conforme iremos discriminar:

| Correio da Manhã | 1956 | 1957 |
|------------------|------|------|
| Estado de São Paulo | 3,40 | 3,60 |
| O Globo | 3,00 | 4,30 |

Como o Correio, em 1956, retificasse o seu apoio ao Movimento de 11 de Novembro, em decorrência, como já dissemos, da denúncia dos acordos atômicos, sua cotação ultrapassou ligeiramente a do Estado. Entretanto, como se pode comprovar pelo comprovante das quantias assinadas, o ótimo bandeirante do senhor de Mesquita Filho se achava, já naquele ano, consideravelmente frentado matutinamente pelo sr. Ruy Mattencourt. É preciso ressaltar que essas investidas eram feitas, exclusivamente, à Esso e à Shell. Não se incluem nelas, portanto, as ofertas de Coca-Cola, Light, Bond and Share, Firestone, Gillette, Sidney Ross, Johnson e Ford, estampadas, frequentemente em largos espaços, nos principais veículos de opinião do país". (Plínio de Abreu Ramos: op. cit., págs. 140/141).