AS REFORMAS 245

ros — periódicos mencionados apenas. à titulo de exemplo; pois foi nume-
rosa a floração deles; até publicações “comg q semahario O. Querubim, do
Rio, circulando entre 1385 e 1886, mais exatafmente nos domingos entre.
13 de setembro daquele ano é 5 de setembro deste, in-fólio impresso na.
Tipografia Montenegro, “dedicado ao belo sexo”, com a colaboração dé
‘Albertocde Oliveira, Luís Delfino, Gonçalves Crespo e Quiritino Bocaiuva,
tratando de literatura € psicologia, mas também de iiodas é curiosiúades,
comi charadas e logogrifos, e'aré um folhetim; O Cravo Encarnado, tradu-
tido por Angélica Augusta de E: Macedo; ou À Época, révista-literária que
Machado de Assis e Joaquim Nabuco fizeram, em 1875, é que vivey apenas
‘quatro ifâmeros; ou à. também efêmera Gazeta Literária de Teixeira de
«Melo e Vale Cabral, publicada em 1888, com a colaboração, entre outros,
de Raul Pómpéia; o O Meid, de curtá duração, revista ent fascíêulos de
quinze páginas, de Coelho Neto; Pardal Mallet 8 Paula Ney. Menos transi-
tórias Seriam A. Vida Moderna, de 1886, dirigida por Artur Azêvedo e Luís
Murat, imptessa po Liemmert e ‘com a colaboração de Xavier da Silveira
Júnior, Moreira Sampaio, Luís Delfino, Araripe Junior; Guilherme Belle-
garde, Alcindo Guanabara, Guimardes Passos, Raul Pompéia, Alberto Tor-
res, Rodrigo Otávio e-oútros.

A literatura tinha importância, para a limitada camada culta do pais:
ert 1873, quando Nabuco opôs rêscrições à obra de Alencar, a polêmica
despertou atenção; em 1878, chegava ao Brasil o romance de Eça de Quei-
toz, O Primo Basílio é, em março, em Q. Cruzeiro, Machado de Assis lhe
faz severa crítica, qua desperta comentários. Nesse 2no, désaparece a Ilas-
tração Brósileira, langada com grandes esperanças no ano afiterior. Em
1878; deixa de eirénlar o Jornal das Familias, de largo público feminino e
em que Machado de Assis “deixou copiosa calaboração; 6 romantista aban-
dona também a colaboração que mantinha em O Cruzeiro. Começa para
ele a primeira pausa emi atividade, fundamental: “A não ser de setembro dé
1878 a outubro de 1879, quando esteve doente, nunca, das dezesseis aos
cingúenta e oito anos, de 1855 a 1897, dos versos da Marmota à ‘Semana’
da Gazeta de Notícias, deixou de colaborar regularmente na imprensa. E,
em regra, escrevia para vários lugares ao mesmo tempo”068), Em 1879, a
Revista Brasileira inicia sua segunda fase; em março de 1880, começa a
publicar as Memórias Póstumas de Brás Cuba, o grande romancista começa
também a sua segunda fase, a dos grandes romances da maturidade, os que,
com os contos, lhe eternizarão o nome. Iniciará, em 1882, sua colaboração
na Gazeta de Notícias, o melhor jornal da época, continuando na Estação,

(168) Lúcia Miguel Pereira: op. cit., pag. 158.
