32
A MPRENSACOLONIAL
tmeic du qual passan, o goverho e seus migistros rebater os spfismas dos
puttos e ekércer dma sAudayel infuênçia sobra à opiniao da deçao". Era
indisperisivat, assim, Qdanto. a o Investigador Portugsès, a que eabia datu-
rakménte tal misso, surjeita-lg a'uig espéçie de regulgmento e fazet ppr
assim dizer un ajuste com osredatores". Eiberaso.entrop'ert conflito cort
Palmela, farerido.ressaivas de-inicio,.o "ajiuste", para, depais, enn 1818;
cotpéçar à destempéra-la. A-qutsilià prendeu-se principatmenge à posiçap
de Liberato que, no jornal, combaca a permanênoiz da Corte. no "Brasil.
D. Joao nap teye diyidas: rhandau suispender 6 quxfig àfotha, que Libe-
fato abapdongi ed outubro de 1818. Em fevèreifo do'ano seguinte, O
jorhal desapareceu.
Era" prcise substityi-lo. Pajmela sugeriu qué Se publicasser "po-Rio
de Janeiro e ent Lisboa jornais que deféndessem acausa du gèvérna çem
talonta € capheeimeto", eriquabtq tehtava, de sua parte, conséguir jor- .
hais quê combatessefn "2 indecêneia e 0 atretirierto dosperiodicos partp-
guieses qué se imprimem em Landres". Dessas testracivas sutgiu Oçoutèm
porinéo, redigido por Mahuel Inacig- Martins Pantplôra, exsentenciado,
quà. recsbia mif frangos mersais-da fegaçso Jusa éni Londres pelos seus
sèrviços. Nao forarn Expelertos essés serviços pois Q embaisedot portugues,
esperializada ejhi çbnseguir pehas. de alugnel, cogitava logo de caprap
ser padre Joaguim Ferreira dè Frars, redatdr do Padre Amàra ojs Bovela
Polftica, Historica 8 Literaria. Alugado d.padre, verificou p alugrdor,logo
depois, que ele se veridia a podos. Fez-se, ipcessitibquimentarlle o sub.
sidio. 0 padie sé tornaria profissional do mister: foj alugado, adiahte, por
Caldeira Brant, quande das negociaçdes Para à recbhhecimerito de njossa
Independéhçis e, mais tarde, pelo Chalaça; para.descompot o Brasil E-gs
aue haviame Jevado D. Pedrola abdicaçao. Notavel precursor, esse, de
alguns notérips jotnalistas atyais,desonta da elasse. que nâo pode por eles
set aferida.
Citealaran erhr-Londres, entranda no Brasil, outros.periédicos, nio
éstipendiados peld gèyérno deD, Joao. e Portgués Qj Merciio Politice,
Cometcial e Literdric, por éxemplo, séquèricia do efêmero semanario O
Espelho, de Joào Bernardo da Rocha, visando particularmente OS comer-
ciantes, que começou a circular em abril de 1814 e findou em dezembro
de 1821, combatendo a policica de D. Joao. Como o Correio Brasiliense
e O Portugués, sairia em fasciculos O Campedo Portugués, que Liberato
Freire de Carvalho redigiu, depois de abandonar O Investigador Portugués.
Sua independência em relaçào ao governo luso nâo significava de forma
alguma simpatia pelo Brasil. Muito ao contrario, O seu redator declararia
que, para ele, tratava-se de libertar Portugal "de uma escravidao em que