RANDEIMPRE
O Estado de SaoPauto,atraves do qual Monteiro
conhecido, enpenhara-se a fundo na campanha civilista, em 1910, 
1
em que passara a contar com Amadeu Amaral na redacao.Voltara a p
priedade individual dulio de Mesquita, em 1914,e transferira as ofici
paraarua 25de
proximo a ladeira Porto Geral,onde ficaria
1928. Ricardo Figueiredoera agora o gerente; Nestor Pestana, o secretar
Durante a Guerra Mundial, passara a receber noticias pelo telegrafo se
fio e lancara a edicao da tarde, o Estadinho. Nela brilharia Voltolino q
depois de ilustrar,no Rio,em 1908,O Malho eo D.Quixote,este
B
tos Tigre, passara a S. Paulo trabalhando em O Pirralho, de Guilhe
ne
Almeida, fundado em 1911, onde o seu forte espirito satirico criari
raveis bonegps calcad
no tipo italo-brasileiro.Passara,dep
no Coloniale ao Saci, de Cornélio Pires, acabando por
dinho(276). Essa edicao vespertina cessou de circular quando a Guerra
Mundial chego
Foi ai que,como remate de seus males, ela nos
mandou a chamaca "gripe espanhola", em 1918: a gripe devastou a reda-
gaodoEstado.quepode
inuar a sair pelo esforco de doissapos,Léo
Vaz e Montero Lobato, o primeiro incorporado a redacao log
em seguida.
m 1919,o Estado apoiaria,novamente,a candidatura de Ru
osaa
esidencia da Republica,resultante do impasse politico a que levara a
yergencia entre os tres Estados lideres dos destinos nacionais quando
NoPecanha, chefe do situacionismo fluminense,lancou o nome do grande
baiano, secundado logo pelos dois jornais maj
combativos da capital
dopa
Correio da Manha e o Imparcial.Foi,
ma vez, inutil: as
eleicoes,rlizadas em 13 de abril de 1919, deram a Rui,oficialmente,
118303vtos; a Epitacio, 249342. A 18 de julho, Epitacio tomava posse
cia da Republica.
or num dos discursos da campanha sucessoria que Rui Barbosa fez
referencia ao tipo cri do por Monteiro Lobato, o Jeca, dando ressonancia
nacional aos seus tr
oS:‘
O..
que se deu com o artigo de Monteiro Lobato,
ao aparecer no Esto
em 1917, foi que ele veio como um
de agua
fria numa fervura mr
Qu menos fatua que por todo o pais andava entao
gras ando. Ia nessa
poca pelo Brasil, no auge, aquilo que o sr. Gilberto
Fr
polidamente chama de ‘exaltacao lirica do caboclo'.
Don
enco
nda,
joo imprevis
a subita retracao de credito,que temporariamente cerrou
carteiras de cmprestimos dos bancos,paralizando os principais centros financei-
do pais".(Leo Vaz:op.cit., Pags.80/8S).
(276) Lemmo Lemmi (1884-1926),conhecido como Voltolino,notabilizou-se,depois,
como ilustrador das fabulas de Trilussa e das historias infantis de Monteiro Lobato.