ao. Suas
y
des aculacao da real
nào devem
25 a
as usa, mas à insuficiència
dq propyo regime capitaha: ele necessita, agora, e de maneira
esencial! da impostura. Ela é uma de suas condiçoes de sobre-
vivência. Dai a forma como vafriza as superestruturas, escon-
dendo as infra-estruturas; como privilegia 0 passado e categorias
por de. geradas e legitimadas, com prejuizo do presente e de
suas a kigências. Dai 0 seu esforço em relegar a ciência a mhya
tivo, 1 prejuizo aus mudanças qualitativas. A linguagem) o
econOrsia torna-se, consequentemente, esotérica, para acob
fenon nologia, em A
fatos vivem do arrolamento quant-
alteraçoes as mais escandalosas. 6
Desde logo, convém situar claramente dois dos conceitos mais
perdularigmente consumidos, nos ultimos tempos, e que serya
com efi
à confusào, nâo semântica mas,ideglégica; 9
desenu énto - por con.
Cl
E
a
rioso como estè tima ganhou forg de chave para tqaos OS
isté
ites
raso e da miséria em qy jaz
humerosas da popa açào mundial.
ou essa
otivou acurados estudos
a bibnografia sobre
wimento e sobre as maneiras de supe -lo conta,
Me, milhares de titulos
a patir, é bom ota do da
egunda Guerra Mundial e partiç armente da ac
a da a-
nada "guerra fria". Numa etap em que O mundo se d dia
volvido e subdesenvolvido correspoita a deslocar a essência do
problema e, portanto, era uma forma de fugir à realidade e de
onegar a contradiçào fundamental que ela contin' Grupando
turas economicas qualificou de semêntica obsoleta as definiçdes correntes de capita-
m dois campos, 0 socialista e 0
pitalista, dividi-lo em d n-
6 Em conferência na Escola Superior de Guerra, recentemente,
de Oliveira Campos dizia 0 seguinte, segundo rèsumo de jornal:
omista Roberto
Jalar das estru-
ismo. Na realidade, 0 apitalismo liberal, baseado na economia
mu deixou de ex r; 0 que existe sao as economias central-
Cu e poder econs Aco se confunde com o poder pojiticn e a
e as econgas associativas de mercado, em q
to de vista das relas pr priedade, esta é
politico é distinto dov
e os sindicatos. Sob
no primeiro caso, estua
linguagem, as relaçdes reais
vimento Economico, e dep
Ministro do Planejamento
Economica do Governo
ser encontrada em Cer
nio existe qualquer referênci
economico este é
entre 0 governo, as
ndo e grupal ou mistu-o gerceiro". Assim, sob essa
arecem, escondidas sob, agas abstraçdes, conçeitos
que nào têm categorias corre dentes na realidade. Car bs, responsàvel pelo Plano
de Metas do Governo Kubits em-ue foi diretor do
co Nacional de Desenvol-
Governo Goulart, seria
em Washingtory
stelo Branco, res avel pelo Plano de Açào
fonfusao, em torn outros conceitos, pode
imperialismo, ainda quando apontadas formas
uasgonsével pelo Plano Trienal, do Governo Goulart,
em que foi Ministro do nejamento. Em eu recente livro Andlise do Modelo Brasileiro
(Rio, 1972), com. observaçoy agudas so OS problemas do pais e de Sua economia,
de associaçào entre desenvoento e dependência. Assim o esforço dos economistas
é no sentido de separar a economia da politica.