274
A GRANDE IMPRENSA

---

díocre "a obra do sr. Machado de Assis". Fundada por Álvaro de Tefé, aparecia a *Revista da Semana*, como suplemento ilustrado do *Jornal do Brasil*. Tefé inaugurava, no Rio, os métodos fotóquímicos – o fotozinco e a fotogravura – preparado em curso que fizera a França, donde trouxer o material necessário. A 2 de abril, aparecia a edição vespertina do *Jornal do Brasil*, primeiro jornal em nosso país a tirar duas edições diárias, circulando a vespertina às 15 horas. A tiragem do jornal aumentava extraordinariamente com tais avanços técnicos. Atingia, então, a 50 000 exemplares, índice singular para a época, que a redação timbrava em lembrar ser "superior à de La Prensa, de Buenos Aires, que até o ano passado era o de maior tiragem na América do Sul". É, aliás, o momento da visita de Campos Sáles à Argentina. O período de passagem de um a outro século assinala o aparecimento de numerosos jornais, nas capitais e no interior (192).

Serra Leste, antigo geadade do Rio, fundava *A Rua do Ouvidor*, em uma vivação Coacay. Félix Pacheco observava a nova gera das que começava a despontar: "Houve os que fizeram carreira no jor lismo, chegueu Marinho, esguio e afanoso repórter de A Notícia, sempre apetecendo se detendo à beira de uma roda para sorver, de corrida, um café, entre duas observações mordazes, fundou A Noite e, quando estive foi roubada, criou O Globo. Paulo Barreto (João do Rio) foi essencialmente jornalista; os livros que deixou têm todos o caráter de reportagens. Belisário de Sousa, malgrado algumas incursões pela política, foi toda a sua vida homem de imprensa. Castro Menezes abandonou a poesia pelo jornal". O fim do século era triste, morria Eca de desaparecia Ferreira e Araújo (193).

A República estava realmente consolidada, mas em suas exterioridades formais. Sob os tempos Sales, com as finanças do país submetidas ao férreo guante de Joaquim Murtinho, aprofundava-se a estagnação, sonegando transitoriamente os problemas; estagnação econômica, com o país (192). No início do século XX, inundaram o Ceará, curiosamente, as casas ridículos, obsce-nos, caricatos, "produções de doradas e imorais": *A Coisa*, com recepção "na foz de dentro"; o *Ceará Nu*, que circunstancia de julho de 1901, dizendo-se "órgão da Fortaleza despida"; o *Nuzinho*, cuja edição de 8 de outubro de 1902, a polícia destruiu; *A Coisa*, de Sobral, que se apresentava como "una alha dirigida por uma malta de safados", e que circulou também em 1902.

(192) Ferreira de Araújo (1900) nasceu no Rio de Janeiro, formou-se em medicina, em 1867 preferiu o jornalismo, em que se destacou com a *Gazeta de Notícias*, de que fez, o melhor jornal brasileiro da época, com excelente colaboração, inclusive de escritores estrangeiros. Diretor de jornal, mas com agudo senso jornalístico, era também escritor correto e sagaz nos comentários, crôntro e impressões de viagens. Seu jornal participou de grande campanha religiosa.