316
AGRANDEIMPRENS
sem trabalho.Por outro lado,a carestia dos generos de primeira neces-
sidadeécada vez mais acentuada.Atravessamos uma situacao como ja
agora a regra. Milhares de familias proletarias
mais se viu.A miseria éa
passam fome. As ruas c as pracas publicas estao cheias de famintos, de
mendigos. A noite,pelos bancos dos jardins e pelas soleiras dos palacios,
se estende toda uma multidao miseravel, sem teto onde repousar. Os suici-
dios por motivo de miseria se repetem e aumentam diariamente.Proclama-
-seporaiquetudoissoédevido aomalfadado
governo transato.Sem
duvida,os quatro anos de dilapidacao e ladroeiras daquele governo contri-
buiram e prepararam sobremaneira o terreno para esta crise.Mas por que
csta impotencia:a impossibilidade de um emprestimo externo. Ora,tal
impossibilidade é uma resultante direta da conflagracao'. Lancava o brado:
"Pela Paz!" Como fazer?Respondia: “Facamos agitacoes continuas e cres-
centes.Proclamemos o nosso odio ag
guerra e aos guerreiros.Facamos
chegar aos ouvidos dos governos criminosos e dos seus representantes o
nosso grito de revolta"
Juntaram-se varias organizacoes operarias, constituindo a Comissao
Internacional Contra a Guerra. Contava com o apoio dos jornais Avanti,
La Propaganda Libertaria,A Lantema (de que,em 1918,Lima Barreto foi
colaborador,sob o pseudonimo de Dr.Bogoloff c, depois,sob o proprio
nome),Volksfreund,deS.Paulo,e Na Barricada,A Vida,A Voz doPadei-
ro, O Clarim,do Rio.A tonica do comicio de 1 de maio de 1915,no Rio,
foi o combate a guerra.A 30 de setembro de 1914,comecara a circular,
no Rio,o mensario A Vida,redigido
pelo engenheiro e jornalista gaucho
Orlando Correia Lopes, que dirigira, em 1915,a folha Na Barricada. Lima
Barreto toma posicao contra a guerra,pelo Correio da Noite de 19 de no-
vembro de 1914,enquanto Olavo Bilacfaz as confcrencias pregando o ser-
vico militar obrigatorio,em S.Paulo,na Faculdade de Direito,a 9,na de
Medicina a 14 de outubro,e,no Rio,no Clube Militar,a 3 denovembro.
Em julho de 1917,eclodia em S.Paulo a grande
egrevequeabaloua
cidade. Foi preciso que surgisse, no dia 14, o“Apelo dos Jornalistas" ao
Comite de Defesa Proletaria,constituido naquela emergencia pelos grevis-
tas,para que representantes dos operarios se reunissem com os dos patroes
e os do governo, para negociacoes;a reuniao ocorreu na redacao do Estado
de Sao Paulo. Aquele apelo estava assinado por Joao Silveira Junior, pelo
Correio Paulistano,Valente de Andrade,pelo Jornal do Comercio, Umber-
to Serpieri, pela Fanfulla, J. M. Lisboa Junior, pelo Diario Popular,Paulo
Moutinho,pela Gazeta,Valdomiro Fleury,pela Plateia,Joao Castaldi,pela
Capital,Paulo Mazzoldi,por Il Piccolo,Nestor Pestana e Amadeu Amaral,