AIMPRENSA PRAIEIRA
141
que se perpetua a pura tradicao das idéias e sentimentos que constituem 0
claiss do justo e do : : injusto. nele Eque ahumanidadea piedade, oinstinto
vitalde bem, consciènca em sura, encontraoseu: verdadeiro asio" No
verdadero-laco social, nele e
subsistent imorredouras
essen
que
asnocoes
nmerode12de dezémbro, tomava : :
faccaoordeira que ea tonhoa regime
posicao clara contrao :
regresso conset
pasquns
vador. "Nao julguen porémos doutores do Lidadores mais
da
-
1
representativo pelonon plis ultra do
aperferçoaments social. Nao conhego-lhemutos defeios mas set que é
um sistema de transicao,é uma nécessidade da epaca em que vivemos: e
uina Passagem para um futuro mais teliz. Com & escola socialista, eureco
nheco que um vicio fadical deteriora todas . as assoclaçoes humanas o
tevoluçao Das déas nos habitos, nos costumes. Que forma de governo
adotarad oS poyos para esse porvir, que ainda tantose alonga de nos? Nao
sel, nem talvez aindaos saibaa proxima geracao o que sel éque o regresso
érepugnante a0 genera humano, de suanatureza progressiva $ Tais amos
:
3
de ama enta e
remedio s; a E20 profundos males 50 pode
:
provir
pacifica
tras com provam que conT 0 Sete de Setembro atingu a
plano douthnirio,a auge de sua atividade na imprensa.
Gama, noA
393
3
Lopes
Nao poupatam nungaos partidarios doregresso, como os da Praid,
4 Cartanca, pasquim conservador : somparourg a0 diabo, em seu numero
76,8 deisdeabri de 1846.numa denonstraçao em verso do nosso artigo
de fundo como dizias O sete caras, frade de aluguel 1 Sete seixps atira
ent seus iguais, - Scte partidos tevèentre os mortais : Sète maldades tém,
como Lusbel M Mentiraso, impostor, : impio, infel, Servil, lbidinoso.
a verao mais, Que aem das sete caras principais, IJA forravalcantistao
papemel Atolado na Praia ate onariz, : Da Praia urdindo os planos
dinversao, Naoser praieio agora eler nos dizi Que sera este mons
tro, ein conclusao? NE tudo, e nada, e fradcé meretriz, Emoeda xem
xem negro gabao Lopes Gania estiycracoma Prata, realmente,no perio
do de goyerno de Chichorro da Gama Ja a 31des janeiro de 1846, ACar
rarita levantava, aida em versos, torpe acusaçao contra a redator deo
Sete de Setembron curiosa amostra dahnguagem dos pasquis do tempo,
ainda as mais conservadores Certa menina sedaz Opadre carapucero,
Para dar-he, sem dinhero.Do frances diguma luz, 1 Fiou-se elano
Mas, coitadal se perdeut Tais licbes 0 frade deu 1 Que, semeandofran
2
capuz
cès, Aocabo donomomés Uanbrasileiro nasceul
Lopes Gama, de seulado, nao poupava os adversarios Na polemica
com monsenhor Joaquim Pinto de Campos baluarte conservador esteo
insulrou : e ameacado de processo, permitiu que assumisse a respansabil-
dade da verrina Joaquim Bonificia Pereira Lopes Gamna, simulando acre