borado na imprensa recifense, distinguiu-se particularmente com a sua própria publicação, a revista O Progresso, que circulou na capital pernambucana, de julho de 1846 a setembro de 1848. Como Lopes Gana, e talvez com mais profundidade, Figueiredo analisou e combateu o latifúndio: “Hoje mais de 3/4 da população da nossa província se acha concentrada à beira do mar e numa profundezas de 10 a 15 léguas; mas lá, quase com poucas exceções, todas as terras pertencem a um pequeno número de grandes proprietários, que delas mais cultivam uma mínima parte e recusam vender o resto. Daí vem que 200 ou 300 000 dos nossos concidadãos, mais porventura, vivem em terras de que podem ser despedidos dentro de poucas horas; humildes vassalos do proprietário, cujos ódios, partido político & C. são obrigados a esposar. Neste fato da grande propriedade territorial, e opri-me a outra metade por meio de imenso poder que lhe dá essa massa de vassalos obedientes”. Concluiu, com precisão: “este regime arbitrário provém da organização atual da propriedade no interior... matai o despotismo na pessoa da grande propriedade territorial”. Figueiredo compreendia, entretanto, que as “revoluções radicais são obra do tempo e apenas meia dúzia de exaltados podem conceber a esperança de realizá-las imediatamente”. O despotismo não fora “inventado pela família Cavalcanti”, nem o latifúndio se devia “a impunidade dos crimes, os escândalos das eleições, assim como o vagar com que caminha a nossa província na senda de toda espécie de progresso”.

Informando os leitores sobre o movimento de 1848 na França, esclarecia que se tratava de uma luta “entre o capital e o trabalho: entre uma minoria de privilegiados e a imensa maioria da nação”. Como os revolucionários franceses, os brasileiros deviam pretender do governo que interviesse “nos fenômenos da produção, distribuição e consumo”. Socialista utópico, Figueiredo compreendia que já não reinavam “as máximas selvagens dos agens dos Malthus e J. B. Say”. Nas páginas de O Progresso, é fácil encontrar sinais de suas inclinações, como no prefácio à tradução do livro de Ortolan, Da ciliador, o Diário da Junta do Governo, O Constitucional, O Popular, O Carapuceiro, de que lhe proveio o apelido, O Despertador, O Pernambucano, O Sete de Setembro. Escreveu A Colunieida (1832), poema satírico contra a Sociedade Colunas do Trono e do Altar, A Farpeleida (1841), sátira em prosa, além de outros críticos trabalhos e traduções. Professor parlamentar, político, tem sido acusado de versatilidade, em sua invulgar para o seu tempo e seu meio, permanece como dos maiores nomes da imprensa doutrinária brasileira.