152
K2V3519M41 R 0. PASQUIM
esquerda quel prosseguiw na luta,t apos a morte de Nunes Machado, a 2 de
fevereiro e O insucesso do ataque ao Recife, levando-o até a "guerra das
matas"pe em que tanto se destacou a figurail legendâria de Pedro Ivo. io
25 Borges da Fonseca comandaria a coluna do sule, depois, todas as
forças rebeladas. Sua energia permitiu salvar da desagregaçao essas fofças,
apos a derrota do Recife e a morte de Nunes Machado. A 29 de março,
proclamaria: "Quem nao é por nos, e contra nos. Liberdade e paz aos que
me ajudaremi aniquilaçao e morte aos que me combatérem e aukiliarem
ogoverno imperial No dia seguinte era preso, vitima da traiçao e da dela-
çao, mas permaneçe o mesmo. O general Melo Rego descreve a sua entrada
no Recife: Borges da Fonseca, ao lado do capitao Soledade e acompa
nhado por 80 praças do Batalhao de Caçadores, çalmo e de cabeça erguida,
mirando serenamente a um e a outro lado, nao parecia um prisioneiro"
Figueira de Melo, no relatorio que deixou dos açonteçimentos, traça o
perfil do jornalista que trocara, a, pena pela arma: "Dotado de alguma inte-
ligência es coragem; açostumado; desde a sua mocidade, a plancar desor-
dens, resistências e revoluçoes, que pareciam terem se tornado um elemen-
toea dé sua inquiéta existência; enfarinhado nas doutrinas inexequiveis de
escritores demagogicos, desde Rousseau:até Cabet, que tinha por oràculos;
pertinaz sobremodo. em: sustenta-las pela imprensa e pela palayra entre as
classes baixas da sociedade, unicas que; por sua, ignorânçia, podiam recebê-
-las sem contradiçào es a quem falava sempre em estilo rasteiro e apaixo-
nado ao mesmo tempo; tendo extraordinaria obstinaçào em seus planos de
proclamar 6 governo republicano, a qual parecia aumentar-se pelos traba-
Ihos que tinha sofrido, desde quel entrara na carreira politica e nao dimi-
nuir-se pela experiência do estado da sociedade brasileira, era esse caudilho,
depois da morte do desembargador Nunes Machado, a cabéça que dirigiag aga
revolta e o braço que a sustentava, O chefe, enfim, que se punha à frente
dos combatentes"di06) aisg sbsdixus lansgm BV asio-siinoo a pobici OBM" (RP)
2nloxi Borges da Fonseca foi maritido incomunicavel, na corveta Euterpe.
A maioria, dos presos passou da cadeia do Reçife para porao de navios:
"Encerrados aosi centos emr um porao estreito; imundo, abafado; mergu-
dos direitos individuais dos cidadaos; 99) Extinçao da lei do juro convencional; 109) Extinçao do
atual sistema de recrutamento". Pouco depois, 9 Manifesto foi desautorado pelo Didrio Novo, Ço-
mo apocrifo, em, artigo dc Lopes Neto. Fora, redigido por Borges da Fonseca C assinado pelos chefes
da çoluna do norte que, desde, g. inicio, se, çolocaram, à frente do povo. Representa a fase de luta,
(106) Jerônimo Martiniano Figueira de Melo: Crônica da Rebeliao Praieira entre 1848 e
0s
a >
I
201n00 00S 2515 ms19291910 TIS no enionbinwnoo 260a TIEN
Ihados n'agua,
ESS
entrava por todos oS poros do navio, iam definhando;
quee
. 3 1109
10SM ob mppsol OL OICA (0C)
quando a esqucrda liberal e republicana comanda o movimento.
1849, Rio, 1850, pags. 392/395.