que o Governo é uma vaca leiteira alimentada no céu e ordenhada na terra". A contece que os poderosos gostam dessa situação e sabem muito bem tirar proveito dela. Eles mesmos só se sentem bem quando conseguem concentrar em suas mãos todas ou quase todas as semões. Quando a nação nasceu, tudo já tinha dono: capitauas hereditárias, sesmerias, latifúndios, escravos, propriedades dos coronéis. E parece que o povo sempre gostou, ou desde ceão se acostumou com isso. Dispensa o ôrtus da responsabilidade. Por outro lado, quando parte desse povo percebe a diferença o usa levantar a cabeça, é logo "pacificada" a ferro e fogo pelos "salvadores da pátria". A nossa história é pródiga desses fatos, De vez em quando aparece um líder - logo tachado de revoltado - pregando a liberdade, uma certa dose de autonomia, à frente de uma massa de reivindicadores: Tiradentes, Padre João Ribeiro, Frei Caneca, Antônio Conselheiro-iados mortos, todos perdedores.
Alguma coisa de positivo, porém, sempre fica. Ao ver a derrota dos seus exércitos malformados, maldirigidos, malequipados, diante das forças mais bem treinadas de D. João VI, em 1817, monsenhor Muniz Tavares escrevia, ainda ofimista e esperancoso: "É já melhorado o escravo que não beija os ferros."
A Biblioteca Nacional está completando quase dois séculos de existência no Brasil. E mais de um terço da nossa história. Ela tem, também, trilhado todos esses caminhos. E quase um reirato nosso. No início, ela era do rei. Era dele. Propriedade particular. Dele e dos seus familiares e de sua corte. No Brasil, ela se democratizou, passou a ser pública e nacional. Mas o ranço ficou. Ela foi enregue ao povo, mas a ânsia quase doentia de poder, por parte do governo ceníral, ficou encravada, não importando se o peso de suas botas atravancava ou não o seu progresso. O governo era o pai de todos, também da cultura de todos. Autoridade e paternalismo, irmãos gêneos, farinha do mesmc saco.
Reinado, império, república velha, república nova, novíssima... as mudanças nem sempre foram para valer. É claro que o governo tem de pagar, tem de construir, tem de soltar verbas. Para isso ele cobra imposos. Mas, parece dizer ele, se eu pago, terho de controlar; o dirheiro é meu (não é!), tenho o direito de
126