30
AIMPRENSA COLONIAL
pelo que publicou o jornal em toda a sua existéncia. Esse órgao do pior
oficialismo durou até 24 de junho de 1823,naufragando com a derrota do
general Madeira e a expulsao das forcas portuguesas da Bahia. Por doze
anos, coerentemente, sustentou a posicao defendida pelos dominadores
lusos. Chegou a ser tao odiado por isso que o livreiro Paul Martin, seu
agente no Rio, desistiu de vende-lo, restituindo a importancia das assina-
turasrecebidas.
As Variedades ou Ensaios de Literatura tirou dois nümeros, no inicio
de fevereiro e nos fins de julho de 1812, este duplo. Propunha-se a divul-
gar discursos, extratos de historia antiga e moderna, viagens, trechos de
autores clässicos, anedotas, etc. Suas caracteristicas de jornal, assim, eram
muito vagas. Foi ensaio frustrado de periodismo de cultura - destinava-se
a mensario - que o meio nao comportava. Tanto assim que, apesar de
todos os esforcos, durou dois anos apenas O Patriota, do mesmo género -
entre janeiro de 1813 e dezembro de 1814 - fundado por Manuel Ferreira
de Araújo Guimaraes, que sucedera a frei Tibürcio na redacao da Gazeta
do Rio de Janeiro, nela permanecendo até 1821. Foi mensärio em 1812,
passando a bimestral em 1813, vendido o nümero avulso a 800 e depois a
1200 réis, ascendendo a assinatura de 4$000 a 6$000 o semestre. Osten-
tava por epigrafe os versos de Ferreira: "Eu desta glória s6 fico contente,/
Qua a minha terra amei e a minha gente". Acolheu colaboracao de homens
de letras da época: Borges de Barros, depois visconde da Pedra Branca,
Mariano José Pereira da Fonseca, depois marqués de Maricä, Silva Alva-
renga, Silvestre Pinheiro Ferreira e outros, todos servidores do governo
joanino.
Nao foram estes os ünicos cxemplos da imprensa äulica que o governo
joanino forjou ou amparou aqui e fora daqui. Pela necessidade de enfren-
tar e neutralizar a acao do Correio Brasiliense, estimulou algumas tentati-
vas de periodismo, comecando pelos folhetos de tipo panfletärio e comple
tando-se, logo depois, com 6rgaos especificos do jornalismo. Jä em 1809,
em Lisboa, surgiam as Reflexes sobre o Correio Brasiliense, redigido por
frei Joaquim de Santo Agostinho Brito Franca Galvao, de que apareceram
seis nümeros, saidos da Impressao Régia a custa do governo. O desembar-
gador José Joaquim de Almeida e Araüjo Correia de Lacerda tirou tam-
bém naquela oficina quatro cadernos de combate as idéias e äs posicöes de
Hipolito da Costa. Panfletos e verrinas em grande nümero foram forneci-
dos pelo governo, aqui e em Lisboa, desde a expulsao dos franceses. Dos
mais destacados foliculärios que os escreveram foi o padre Agostinho de
Macedo. As formas esporädicas de ataque nao deram resultado: continuou
a circular o jornal de Hipolito da Costa e seu prestigio cresceu com elas.