240
A IMPRENSA DO IMPÉRIO

crescendo. Havia as exterioridades que não diziam nada: "Foi a época das crônicas elegantes e frívolas de Souvenir, no Diário de Notícias, das caricaturas de Ângelo Agostini, dos folhetins de Ferreira de Araújo, dos primeiros sucessos de Aranha Minor (Alcindo Guanabara), dos romances naturalistas, da boemia literária, de Maria Cailteau, dos contros tempestuosos nos comícios de Lopes Trovão e José do Patrocínio, dos teatros, com Artur Azevedo e Moreira Sampaio nos cartazes" (165). Mas havia outros aspectos exteriores, mais incisivos: "Os cadetes aparecem aos sábados na rua do Ouvidor, fazendo colheita de entusiasmos no Café Londres. O País, a Gazeta de Notícias, o Diário de Notícias, ateando incêndios todas as manhãs, expõem o trono aos assaltos dos audaciosos. O Isabelismo nada vale. Nem mesmo a guarda-negra, composta de capoeiras, contém a intrepidez da propaganda. Silva Jardim, engajado com os estigmas dos evangelistas. A Praia Vermelha transformara-se em colmeia de agitadores" (166). A Gazeta de Notícias de 5 de novembro de 1888, realmente, noticiava o incidente com Euclides da Cunha, na Escola Militar. Artur Azevedo ingressava no jornal de Ferreira de Araújo, escrevendo crônicas; tivera de deixar o Novidades, de Alcindo Guanabara, por força da posição política mantida pela direção. Euclides da Cunha era noticiado pela Província de São Paulo, como colaborador, na seção intitulada "Questões Sociais". O jornal de Ramiro Pestana e Júlio de Mesquita apresentava-o assim: "É moço de muito talento e de muita ilustração. Se quisessemos ser indiscretos, diríamos que o seu nome ainda há pouco, andou envolvido no grave incidente da Escola Militar do Rio de Janeiro, que se deu por ocasião da visita que o ministro da Guerra fez àquele estabelecimento". A 22 de novembro, aparecia o primeiro artigo de Euclides, "A pátria e a dinastia"; o segundo foi "Revolucionários", contendo a enfática afirmação: "o republicano brasileiro deve ser sobretudo eminentemente revolucionário". A 27 de fevereiro de 1889, o jornal anunciava a ida de Euclides para o Rio: o "talento ex-aluno da Escola Militar" ia concluir o curso de Engenharia. Euclides espaçou a colaboração, assinando com o pseudônimo Proudhon.

A Província de São Paulo publicava um editorial alusivo à Abolição e, no seguinte, uma nota: "A pátria sem escravos ainda não é a pátria livre. Aí começa o trabalho de libertar os brancos, assentando tempo em que o senhor poderá votar por mim livremente; ali lá, é como se o tivesse feito... Não devo dar-lhe um pretexto para fazer o que quer, invocando a intervenção do seu protetor... E saí, instando com a mulher, suplicando, com medo que se arrependesse e votasse em mim". (Joaquim Nabuco: op. cit., págs. 219/220).

(165) Elói Pontes: op. cit., pág. 44.
(166) Elói Pontes: op. cit., pág. 60.