A AGITAÇAÖ

209

back - estabelecia-se o correio diario em carros entre esta cidade e a capital da provencia. Entre S. Paulo e a Corte,aina em 1873, a correspondencia era levada pelos navios da Companhia de Navegao Paulista, de cinco em cinco dias. Mas, nessa alteura,entre Santos, S. Paulo, Jundiaí, Campinas e Itu, era transporte das ferrovias e, portanto, diaria, o que dava à imprensa paulistana possibilidades novas de distribuição.

Mas as outras linhas eram a cavalo. De S. Paulo a Silveiras, na zona em que o café se desenvolvia, o vale do Paraíba, uma carta levava às dias; o mesmo tempo de Areias a Bananal, cidades muito proximas, devido ao intervalo de saída dos estafetas. Mas as ferroviás continuavam a fazer e os estafetas a complementá-las. O volume de correspondência era pouco. Dai se取证ica como a propalada refratariedade brasilária à correspondência não foi tãoço congenito, mas derivado de condições materiais adversas. Os jornais eram de poucoeno formato, reduzindo o volume para distribuição; os únicos diários, em S. Paulo,)nessa epoca, eram o Correio Paulistano e o Diário de São Paulo. Mas, no interior, conta um contemporâneo, a existência de "um sujeito que assinava um diário, uma raridade". O telegrafo das ferroviás ajudava muito: chegara a Queuz, partindo da Corte, antes mesmo da ferrovia. Para o exterior, so pelos paquetes ingleses e franceses,)nessa alta. Em 1865, o governo determinara a construção da LINHA telegrárica entre a Corte e Porto Alcgre, esperando tê-la pronta em um ano, o que não aconteceu. Em 1867, o Correioinha 75 agenciças na provircia de São Paulo, mas a comunacaão diária se fazia apenas entre a capital e Santos e entre a capital e Campinas. Estava em meio a guerra com o Paraguai. S. Paulo era ainda uma cidadestudantil onde, em 1865, os académicos ensaiavam os seu desabados em jornais e revistas de pouca circulação, como, nesse ano, A Independência, orgão redigido por bois jovens estudiantes, Rui Barbosa e Castro Alves, lem de outros.

As crises de 1857 e 1864 haviam sobressaltado o País: ruira a casa Souto, com tamanha repercussionsão e tao graves consequências, e generalizadas, que, segundo se dizia, mesmo no interior os papagaios repetiam: "O Souto quebrou". Mauá Serbia afetado pela segunda, tendo de cesser suas atividades logo adiante. Suas razões, no documentopresentado aos credores, são um dos mais impressionantes relatos a respeito do tempo e das condições coloniais da economia Brasileira, peiada pelo escravismo. A Astrela espelhara seu desencanto e sua revolta com os sintomas de mudanca na sociedade(134). Vicente Licínio Cardoso despervaria, muito

(134) "Cada vez mais falta de monetário e até do vil cobre para trocar-seelines géneros de primaira necessidade! E cada vez mais coches, seges, carrinhos, cavalos e mais plantações de capim,