— tal qual aconteceu com os desenhos de Debret e Rugendas”(141). E Herman Lima, definindo precisamente o alcance dessa obra assim: “Tal vida do país se refletia desse modo, semanalmente, nas páginas da revista, desde as incúies dozebre amarela aos festejos de carnaval, com os seus préstitos míticos; em seguida se reproduzidos em centenas de figurinhas caricadas; as eleições tantososamente prenunciadas e fraudulentamente realizadas sob o signo do porrete, da navalha e do punhal; derrames de notícias e brigas de jornais; a quanta religiosa, desde os seus pródomos desenlace, em *charges* dumarutalidade tantas vezes contundente; o Imperador, no seu perfil da cabanha de caju, ora adormecido nas sessões do Instituto Histórico, ora de saíte de Joaninha, aos pinotes com Lafaiete, no seu cavalinho de pau, ora nas falas do trono que o punham de catrâmbias, com manto, cetro e coroa — isto tudo num desenho harmonioso, a que se junta preciosa ileria iconográfica dos próceres da hora, nas letras, nas artes, na política, os tratos e alegorias das mais belas que já tivemos até hoje”(142). Era outo trecho: “Não hoje passado da imprensa brasileira, publicação de mais nívea perante mais alta expressão documental dumaracca de nossa ileria, ao ponto de dar-lhe a análise”(143).

A 21 de dezembro de 1889, com a República ainda no início, o trabalho de reorganização do país, a *Revista Ilustrada*, anunciando a viagem de Agostini à Europa, proclamava com orgulho o triunfo diante da opinião brasileira: “A circulação da *Revista Ilustrada* passa esses elementos sempre”, informava, com dados semelhantes, a distinção entre a distinção e a distinção. Podia indicar, pois, os rumos a que obedecem: se seu programa de ontem era entreter os seus leitores, retrabalhársela condisa de todas as liberdades; o de hoje é fornecer leitores e trabalhársela consolidação e pela grandeza dos Estados Unidos do Brasil, popularizando os fatos mais dignos de menção do governo e do povo, dando retratos e biografias dos homens mais notáveis da nossa era”. Agostini só regressou ao Brasil em 1895, para retomar suas atividades artísticas. Precursor aqui das histórias em quadrinhos, desde 1884, na *Revista Ilustrada*, com as “Aventuras de Zé Caipó” passou à *Gazeta de Noticias*, em 1904, quando deixou de circular o semanário que tanto deliciava o público brasileiro, em 1891. Agostini fundou a *Dom Quixote*, em 1898, e cooperou no lançamento de

*Revista Ilustrada*: op. cit., pág. 157.

(42) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.

(143) Herman Lima: op. cit., pág. 120, I.