360 AGRANDE IMPRENSA

listas a que ela já não satisfazia, gra gritantemente-denuneidda pela rututa
de conformismo da aparelho militar. Nessa rutura, impulsionada pela van-
guarda -pequeno:burguesa, a imprensa teve papel relevante. € Positive,
quaisquer fossém os aSpettos negativos fáctuais que surgissem, como surgi
rami, aqui evali. O que ge anuhciava, no. fim dé contas, eta o próxime fim
de uma estrutura política obsoleta; esse fim não poderia ser alcançado por
via eleitóral, porque tal saída estava fechada pela natureza jresma dá do-
minação daquela estrutura: só poderia ser altançado “pela violência, no
cáso a violência militar pequeno-burguesd.

A 3 de julho dé 1922,.0 Imparcial aparecia tom ameaga clarissima:
“O Marechal continúa-cóm-a espada, desembainhada. O poder pessoal frais
arbitrário e violento só transige, só cede, só.se cofitém diante da forga ma-
terial”. E 6" Correio. da Manhã comentava assim o fechaitiento do Clube
Militar: “Torna-se alarmante, não porque » Governo fosse capaz de o pra-
ticar, mas como a classe à pudesse, como pôde, aceitar. As ligas. de catro-
ceiros e estivadorês costumam agir de outra maneira, quando os comissários
de’ polícia pertetram «em suas sedes”. Era 6 incitaménto chiro à rebeldia, à
resistência pela força. A 5 de julho; rebclavam-se o-forte de Copacabana. e
à Escola Militar ; O-movimento foi rapidanjente sufa ido, más deixou, rasti-
lhó. para os que se sucederiám. A repressão à iimprensá não se fez esperar:
“A messe de prisões foi larga. Militares pertencentes às guarrtições suble-
vadas ou participantes da campanha de agitação, jornalistas, inglusive
Edmundo Bittencourt, vagos políticos sem mandato e, portanto, sem imu-
nidades, foram para detrás das grades, e nelas permaneceram durante o
arrastado processo que se instalou”(292), O reconhecimento do papel da
imprensa na mobilização da rebeldia militar foi feito por Raul Soares, em
discurso que pronunciou na Câmara: “Façamos o processo desse episódio
para castigar os seus autores, que não são tanto oficiais e praças colhidos
na sua boa-fé e simplicidade, nem mesmo pobres energúmenos, hipnotiza-
dos por artigos e discursos, com uma tal ou qual atenuante na sua sinceri-
dade enferma. É preciso apontar à nação os verdadeiros criadores desse
estado de coisas, os técnicos da agitação, os que compuseram, dispuseram
e utilizaram as forças de desagregação e revolta, os que desencadearam os
elementos de anarquia, os que intoxicaram o ambiente dos gases malsãos
da calúnia mais depuradora e das injúrias mais torpes. . . Esses é que devem
ser denunciados à opinião pública e punidos até onde permitam as nossas
leis”.

A situação, para a imprensa oposicionista, ficou tão difícil que as

(292) Afonso Arinos de Meio Franco: op. cit., pág. 1075, H.
