Cicero teria respondido, também en
forgeron. E (agora em portuguès) gos,
"Je suis un bon
malhar até
mesmo em ferro frio."
Além de longa, a administraçào de Manuel Cicero
mais fecundas Acompanhou a construçào do atual preuto da
Biblioteca, fojo responsavel por sua transferência e presidiu a
todo O seu nbvo pl jamento estrutural. Ao mesmo tempo
intensificou O Serviço e Intercâmbio Bibliogrâfico, ao estabele-
cer um acordo com O Correios, que em muito veio facilitar O
andamento desse Serviço, e trouxe melhorias para O cumpri-
mento da lei do Deposito Legal. Em 1902 introduziu na Biblio-
teca a mâquina de escrever; em 1904 fez aprovar o projeto do
ex-Libris e do e
na da Casa, de autoria o famoso artistal
Eliseu Visconti'; em 1909 encomendou e, in
rou OS frandes
painéis e estâtuas existentes no salào principal del itra e. na
Galeria da Presidência da autoria de Modesto By cos, Rodol-
fo Amoedo e
feguiu, peld
posito Legal
onti, grandes artistas de entào; con-
20-12-1907, a atual legislaçào do De-
Em 11 dej jnho de 1911, pelo Decreto 8835, teve aprovado.
ento da Biblioteca, com grandes inovaçoesc
ministrativas e culturais. Pela primeira V
parte todas as chefias, que dis au
u-se um Conse-
lho Consultivo, orgào auxiliè daadministracçar Aual faziam
divard
as da
uncio-
Esse
Casa, apresentava sugestoes no tocante à promogà
nârios, às reformas ea ao,
Regulamento impunh
Into de eventos cult
everes ao Diretor qué, por sua
vez, sempre a ele reirla, nas mais graves decisoes. Nesse
mesmo ano criou O Curso de Biblioteconomia, denko da propria
Biblioteca Nacioal, cujas atividades seriam inic adas no ang
letivo de 1915 -
de especializar
bibliotecàrios. h
chegar à conclusào de quea B ioteca tinha
eus funcionàrios, formand O
us proprios
éricaLatina e O
le, de Chartres,
curso foi o pr
terceiro no mundo: Seguia O mG
(França), que era O que havia de melho entàc Th aasaeguin-
tes matérias bâsicas: Bibliografia (que abrangia A stofia do
e Diplomâtica; Iconografiay Numismâtica. O ensino era teorico
prâtico. A parte pràtica era feita na propria Biblioteca, utili-
Livro, Administraçào de Biby otecas e Catalogaçi
D.lonorafia
85