13.0.
QPASRUTM
mentar e nao querix sujeitarse a isso. $em saida, deixou suas aitas funcots.
Assumiu-as Pedro de Arauio Lima, em 1837 propenso as acamodaros c
por issa muito maais util na fase de composicao de ampla frente tonserva
dora. A forcas regressistas articuiayam-se para, derrotandoo liberalismo
tabelado. tonstituir um poder mais forte *apaz de ser realmente imposto
2cpais.
surgiram. Guardandq cada um caracteristitas regionais ou locais, revelu
vam, coma trard geral, a resisteneia ao regresso conseryadar gue modelaria
o sogundo Império. Se, eth cada uma das.provincias conflagradas, a im
prensa local denuncibu os aspectos fundamentais.das lutas politicas e nelas
nifluit, parece inequivoco que.a impronsa pernambucana, quando da revo
lacao Praieira,foi aquelaguemalhor.sitt e refetiu os trasos gerais da
época. Em todas antantrou-se, cntretanto, o sulco profunda das papéis
impressos, o clarao das pregaces, a nata das idéiastque buscavam multipli.
car inftencias, abalar situacss, nrobilizara epiniao.E surpreenente que
a historia desses movimentos de rebelaia nao tenha apraveitado, até agora
e via de tegra,essematerialinfornativoextraordinariamente rico e esclare
cedor -  dos jornais. Isso camprova apepas que, na verdade, a histsria
das rebelioes da Regencia esta pot ser escrita. E precisa ser.escrita, aprovei
tand&  manancial dos jorrais da época, os das ptoyincias e os da Corte,
estes para nostraro ec6erepercus$ao e reacQes que nela enrontravam os
acontecimentos aistantes.
.Aa Rio Grande chegéyarn também as consequencias. do que se,pas
sava na Corte,ali se repetia, ccmo nas cutras provincias,a luta entre con-
servadorks e liberais de esquerda e de direita, agueles com a ala extremada
dos restauradores,entre a ahdicacao e aimorte. de D.Pedro.OInflexive
redigido pelo panfletario portugués joaguim José de Araujo, era o 6tgao
dessa faccao. Professava odiosa campanha contra os sentimentos nativistas
da gente local e combatia viplentaimente a Federacao. e a repüblica,refor
mas que andavam no espirito de muitos sulinos. No Noticiario, Francisco
Xavier de Oliveira profetizava grandes iutas. No Constitucional Rio-Gran
dense, Pedro José de Almeida,o agitadc e gordo Pedro Boticario, defendia
a reforma federativa. No Recopilador Liberai, Magalhaes Calvet clamava:
"Os brasileiros, verdadeiros amigos de sua pätria, nao querem a guerra civil,
querem a federagao; o que nac conyém a caterva infame dos caramurus
traidores, nem a fingida moderacao; porque sendo feita aquela, ficam bur
lados os planos de uns e outros". Tito Livio Za:rbeccari, que comecara
escrevendo no Continentino, 6rgao mcderado, passaria a fazé-lo em O