70
proces
diària
IMPR NSA DA INDEPENDÉNCIA
o do pais, condenaçào. A essa figura singular, cuja folha
das forças mais democrâticas da fase, esqueceram OS
historiadores oficiis, e nâo inconscientemente alguns, na obediência da
valorizaçào sistemâtica, no amplo periodo do processo da Independência,
como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrogradas,
que as geraçoes vêm homenageando, imerecidamente, como as que realiza
A coerência do pensamento de Soares Lisboa, alias, foi excepcional
numa fase dificilçomo aquela em que procurou orientar a opiniao brasi-
leira, a da Cortgm particular, quando)s as mais iminentes mudaym.
passavam do avanço ao recuo, permaneciam cegas, distancianda
essencial pela atraçào do secundario, circulando de um lado a o ora
em posiçào liberal ora em posiçào conservadora. Tudo natural, dentro de
certos limites, numa fase confusa, tormentosa, mutâvel, de sucessào rapida
de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da visào de Soares
Lisboa, a sua clareza na orientaçao, a sua firmeza conduta e a sua coe-
rência no processo é surpreenduemtc da amarca de grandeza até agora
omitida. Nâo era ele homem culto, pelo menos nao recebera a formaçào
sistemâtica que marcava as pessoas cultas do tempo - nao passara pelos
bancos de Coimbra, por exemplo. Ao que indagava, nâo sem espirito:
"mas quantos estupidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma,
Portuguès de nascimento, vindo jover! para o Brasil, orgulhava-se de
ter sido o primeiro a reclamar de publico a independência. Quando apoiou
a convocaçào dos procuradores provinciais viu o perigo de faltar ao prin-
cipe um legislativo e justificou com objetividade a sua existência: "Como
havia ele (o principe) satisfazer melhor OS bons desejos dos povos do que
ordenando-lhes que nomeassem seus procuradores, para com eles discuti-
rem O melhor método e mais facil meio de alcançar tâo justos como neces-
sàrios fins?" Buscando esclarecer a opiniao S bre a necessidade de convocar
ram a Independência e deram forma ao novo Estado.
senao piores?"
uma Conaituinte, escreveria: "Concidad
nossa liberdade està em
perigo,
so risco é iminente, O remédio / deve ser pronto e legal. Temos o
mais le no de todos OS legitimos poderes executivos, na pessoa do
nosso Regente; nâo podemos dispensar-nos de ter O legislativo. S6 gozando
OS mesmos direitos e liberdade que gozam OS nossos irmâos de Portugal,
podemos conservar com eles a uniào. S6 assim seremos como eles felizes.
Seja uma VOZ de todos e representemos ao nosso Regente que queremos,
porque prà isamos, ja,jàej ja, Cortes, Cortes, Cortes".
Hesi ndo D. Pedro no caso da Constituinte, nao trepidou em inter-
pela-lo, ay ciosamente: "Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre-