80
AIMPRENSA DAINDEPENDENCIA
mesmo diapasao, exclamaria: "Grande Deus! ja é crime amar o Brasil, ser
nele nascido e pugnar pela sua Independencia e as suas leis!"
O ambiente na Corte era de tensao: a 9, os ministros da Guerra e
da Justica, portugueses de nascimento, haviam pedido demissao, seguidos,
a 10, por Carneiro de Campos e Nogueira da Gama. Ao reunir-se, a 11, a
Assembléia sabia que se preparava contra ela um golpe. la em meio a ses-
sao, realmente, quando chegou oficio do ministro do Império, Francisco
Vilela Barbosa, jä formado o novo ministério. Narrava que os oficiais da
guarnicao haviam representado ao imperador contra os insultos que vinham
recebendo da: imprensa, que acusavam de incendiaria; o imperador fora de
mas esperava da Assembléia providencias relativas a tranqüilidade püblica
A Assembléia respondeu com: moderacao: pedia acusagao concreta, com
mengao dos oficiais e dos jornais. A informagäo voltou pela madrugada: a
representacao fora dos oficiais de todos os corpos da guarnicao, os jornais
eram o Tamoio :e a Sentinela, com os Andradas como responsaveis pela
redacao daquele e influéncia neste.
quem? Da Nacao Brasileira nao pode ser: quando se perde a dignidade, desaparece também a nacio-
nalidade. Nao, nao somos nada, se estüpidos vemos, sem remediar,os ultrajes que fazem ao nobre
povo do Brasil estrangeiros que adotamos nacionais, e que: assalariamos para nos cobrirem de bal-
des.Como disse pois a Comissao que o casodevia remeter-se ao Poder Judiciario,e que nao era da
nossa competéncia? Foi ele simples violacao de um direito individual,ou antes um ataque feito a
toda a Nacio? Foi o cidadao ultrajado e cspancado por ter ofendido aos individuos agressores,ou
foi por ser Brasileiro,e ter aferro e afinco a Independéncia do seu Pais,e nao amar o bando de ini
migos que, pordescuido nosso, se tem apoderado das nossas forcas? Os cabelos se me.ericam,o
sangue ferve-me em borbotes a vista do infando atentado,e quase maquinalmente grito: vingan
ca! Se nao podemos salvar a honra Brasileira, se é a incapacidade, e nao traicao do Governo, quem
acorocoa os celerados assassinos,digamos ao iludido Povo que em nos se fia. Brasileiros, nós nao
vos podemos assegurar a honra e vida; tomai vos mesmos a defesa da. vossa honra e direitos ofen
didos. Mas sera isto próprio de homens que estao em nossa situacao? Nao,por certo ao menos eu
trabalharei, enquanto tiver vida,por corresponder a confianca que em mim pos o brioso Povo Bra
sileiro.Poderei ser assassinado: nao é novo que os defensores do Povo sejam vitimas do seu patrio
tismo; mas meu sangue gritara vinganca, e eu passarei a posteridade, como o vingador da dignidade
do Brasil. E que mais pode desejar ainda o mais ambicioso dos homens? Ainda é tempo, Sr. Presi-
dente,de prevenirmos o mal,enquanto o.vulcao nao arrebenta desaprove-se o parecer da Comis
sao, reconheca-se a natureza püblica e agravante do ataque feito ao Povo do Brasil, punam-se os
temerarios que ousaram ultraja-lo, abusando da sua bondade, nao poluam mais com a sua impura
presenca o sagrado solo da liberdade, da honra e do brio;renegue-os o Império,e os expulse de seu
seio. Sr. Presidentc, os assassinios repctem-se; ainda anteontem foi atacado por impios rufies um
Brasileiro de Pernambuco, Francisco Antonio Soares: se a espada se nao desembainha, se toda a
forca nacional nao esmaga os celerados que querem fazer-nos guerra por traices noturnas, somos a
zombaria do mundo, e cumpre-nos abandonar os lugares que enxovalhamos com a nossa gestao.Eu
mando a Mesa a minha emenda. Digase ao Governo que, ainda que o caso do insulto feito ao cida
dao David Pamplona pareca violacao de um direito individual, como por sua natureza e circunstan
cias seja uma injüria publica ao Brasil faca inquirir deles;e verificados os autores,a Assembléia o