e respeito da terra que lhe ti-
nha sido ingrata. Bem dife-
rente da sua avó, a Rainha
sor denodado
Dona Carlota Joaquina, que,
ao chegar a Lisboa, bateu as
suas sandálias, gritando que
do Brasil nada queria, nem o
ser partuguês a bus
pó que trazia em suas solas.
turiosa a campanha pela convoqaç
Já lhe bastavam o ouro, as pe-
stasil ja não é <del>colônia,</del> ji não é reino
dras preciosas, as madeiras
Brasil è mais do que tudo isso: è nuç
finas, o açúcar, o algodão e as
Essa comptoensão da alcance c
libras esterlinas tomadas de
no caso, cesto de soberania - le
empréstimo pelo Brasil para
orge: "Ah! Scobor, que fizestes? Una
pagar contas de Portugal.
icha representada a societania da nac
te sua instalação nóm deixais de ser
Ao partir, D. Pedro II
lignidade de direiro!!!."
doou à Biblioteca Nacional o
Era a mit
( COLISINI
por dante, tendo a
que ele tinha de mais caro: a
treads alle a claicad de
sua riquíssima coleção de li-
vros, fascículos, folhetos, revistas, estampas, partituras musi-
cais, fotografias, mapas, manuscritos, mais de 48 mil volumes
encadernados, sem contar as brochuras. Sua única exigência foi
que essa coleção não fosse dispersada e recebesse o nome de
Coleção Teresa Cristina Maria, em honra de nossa última Impera-
triz, sua esposa. Foi a maior doação que a Biblioteca já recebeu
e o seu valor cultural é inestimável. D. Pedro II, além de grande
leitor e colecionador de livros, era um amador entusiasta da
totografia, a mais nova invenção da época. Colecionava fotos e
negativos que ele mesmo tirava e recebia fotos e negativos dos
amigos e dos mais famosos fotógrafos estrangeiros que vinham
ao Brasil, as mais das vezes a seu convite. Tudo foi doado à
Biblioteca. O velho monarca quase nada levou consigo. Nessas
fotos está contada a história da própria arte fotográfica e tam-
bém todo um período da história do Brasil e do mundo<sup>31</sup>.
Mas, como dizíamos, a República tinha sido proclamada.
E alguma coisa tinha de ser mexida, na Biblioteca, para que o
evento ficasse marcado. O primeiro administrador da Biblioteca
teve mudado o nome do seu cargo: em vez de Bibliotecário,
passou a ser chamado de Diretor. Parece ter sido um dos poucos
nuito com a escolha indireta de seus membros, tínha como questão fecha
73