e modernas. Nao se sabe o que mais admirar nesse catalogo, se
a técnica e a pacienciados pesguisadores,se a rigueza do acervo
bibliografico especializado da Biblioteca. Mas... José Verissimo
comeca a ler o catalogo, pagina por pagina, verbete por verbete,
a procura de uma falha. E achou! Varias. E na Revista Brazileira
(1895, ano I, tomo II, pp. 254/5) abriu a boca. Primeiro, esses
Anais, que deveriam ser publicados todos os anos, estao atrasa
dos, ja havia dois anos nao eram publicados; e:o volume tem
muitos erros de revisao; e... eis o mais grave, cita, a pagina 217,
a Bible de l'Humanité, de J. Michelet(1874),que, apesar do nome,
nada tem a ver com a Biblia, e, a pagina 219, cita a Histoire
Ancienne des Peuples de l'Orient, de G. Maspero (1878), que s6
muito indiretamente tem a ver com o tema do catalogo. Além
do mais, o catalogo biblico da Biblioteca nao contém Biblias e
estudos biblicos mais recentes,"obras quena espécie sao capi
tais e ela (a Biblioteca) nao poderia deixar de ter". E conclui,
agressivo: "... pode-se dizer, sem exagero, que o Catalogo vem
provar a pobreza de nossa Biblioteca no que de melhor e mais
moderno existe na ciencia dos Estudos Biblicos" (p. 255).
Raul Pompéia nao gostou e, em carta a redacao da revista,
datada de 23 de maio e publicada nas paginas 377 e seguintes,
acusa José Verissimodeterescrito"umaobra-primade injustica
e inesperado rigor"; que a enorme riqueza do acervo da Biblio-
teca em livros antigos e raros, basta para compensar "qualquer
deficiencia de obras modernas"; sem contar que todo mundo
sabe que"a Biblioteca nao dispoe de recursos pecuniarios para
adquirir tudo quanto devia ter, e mesmo muita coisa que nao
pode deixar de ter"; que ha muito de Biblia na Bible de l'Humanité-
é só olhar o indice, onde se fala de Jesus, do seu tempo e de
diversos livros da Biblia; idem quanto ao livro de Maspero, que,
na maioria dos seus capftulos, traz estudos interessantes sobre
os povos biblicos. E conclui, com luvas de pelica: "a critica
inexoravel nada perdoou, nem os erros tipograficos(...).Apesar
de tudo, porque a própria hostilidade é um estimulo, eu venho
agradecer a atencao e o cuidado que a Revista Brazileira mereceu
a Biblioteca Nacional"
Jose Verissimo nao ficou calado.Em nova matéria,faz a sua
tréplica: diz que nao houve de sua parte nenhuma hostilidade
que Raul Pompéia "nos magoou por ser [a sua reacao] clamoro-
180