e respeito da terra que lhe ti-
nha sido ingrata. Bem dife-
CATALOGO
uoliasid on Teactsnn ospnin
rente da sua avo,a Rainha
bon95 1o21o195 T
Dona Carlota Joaquina, que,
AANUSCRIPT9S
ao chegar a Lisboa, bateu as
suas sandalias, gritando que
do Brasil nada queria, nem o
po que trazia em suas solas.
ahoymes clsq cdmnqmso 6 neorro1
Ja lhe bastavam o ouro,as pe-
dras preciosas, as madeiras
n s:uzai obui sup oh zistc a liasid
finas, o acucar, o algodao e as
o6stabaanaoqnaa caa
libras esterlinas tomadas de
s61edo
10c92o' 662(0
emprestimo pelo Brasil para
J saoneos. sup nodnse lA"
2 9 oepeft 6h sinniscce e cbsisarqor rd
pagar contas de Portugal.
102 sb cisxjshmouniyslnjani sue
Aopartir,D. Pedro II
oi5el obcbin
doou a Biblioteca Nacional o
uucno) 6obno1snmb
que ele tinha de mais caro:a
sua riquissima colecao de li-
vros, fasciculos, folhetos, revistas, estampas, partituras musi-
cais,fotografias,mapas, manuscritos, mais de 48 mil volumes
encadernados, sem contar as brochuras. Sua unica exigencia foi
que essa colecao nao fosse dispersada e recebesse o nome de
Colecao Teresa Cristina Maria, em honra de nossa ultima Impera-
triz, sua esposa. Foi a maior doacao que a Biblioteca ja recebeu
e o seu valor cultural é inestimavel. D. Pedro Hl, alem de grande
leitor e colecionador de livros, era um amador entusiasta da
fotografia, a mais nova invencao da época. Colecionava fotos e
negativos que ele mesmo tirava e recebia fotos e negativos dos
amigos e dos mais famosos fotografos estrangeiros que vinham
ao Brasil, as mais das vezes a seu convite. Tudo foi doado a
Biblioteca. O velho monarca quase nada levou consigo. Nessas
fotos esta contada a historia da propria arte fotografica e tam-
bem todo um periodo da historia do Brasil e do mundo?1.
Mas, como diziamos, a Republica tinha sido proclamada.
E alguma coisa tinha de ser mexida, na Biblioteca, para que o
evento ficasse marcado. O primeiro administrador da Biblioteca
teve mudado o nome do seu cargo: em vez de Bibliotecario,
passou a ser chamado de Diretor. Parece ter sido um dos poucos
cdast cr2otg ormcs caus .2o1dm9s 20s2 ss s191ibni cclo32o s moy ojiur
73