90
OPASQUIM
pesar o perigo da forca armada nas maos de um principe jovem, rodeado
de lisongeiros sem carater, inimigos encarnicados do Brasil
Pregava a uniao para a defesa da Independencia e da liberdade. Com-
batia a cupula da Igreja, no caso do cabido de Olinda
bros,
dizia,“estimulam a servidao e o despotismo".Sua lin
cendo, aproximando-se da rebeldia. Elogiava o Ceara: "Ali alcou o grito a
Icres-
liberdade,e o seu eco fez estremecer o coracao do Imperio'.Vergastava o
massacre dos patriotas, assassinado
no Para, no porao do brigue Palhaco:
"Pois nao vedes que aquele horrend
massacre foi feito pelos infames ingle-
ses,a soldo do imperador,combin
ps com os portugueses
eus patricios,
eo
Ter que todos
participem da lutae caustica os apaticos: "Eis a razao por q
selouvaalei
de Solon, que reputava infames aqueles que nao tomavam angum partido
nas sedicoes populares". Combatia o preconceito de raca, afirmando: “ja
esta a porta o tempo de muito nos honrarmos do sangue africano". Seu
adversario pior era Jose Fernandes Gama, da Arara Pernambucana, a quem
atacava, esclarecendo que “ideias velhas nao podem reger o mundo novo".
Revidando a frei Sampaio, do Regulador Brasileiro, declarava:"Nao admi-
timos mais imposturas, conhecemos o despotismo,havemos de decepa-lo.
Primeiro de todos os portugueses, concebemos a ideia de sermos livres,
comecamos a saborear as docuras da liberdade e,para a defendermos e
conserva-la,aventuramos afoitamente o amor da vida: somos indomaveis,
e ainda nos jactamos de pisar sobre os ossos dos companheiros de Nassau".
Quando se assina o tratado de reconheci
Independencia, aceitan-
do clausulas "cujo sentido vale por um op.
bate-as asperamente.
Era bem o homem da rebeldia de 1817,um
Laqueles que haviam
transformado, segundo o conde dos Arcos, Pernambuco num “covil de
monstros infieis", individuos “infames, ridiculos, despreziveis ebandidos".
Que servidores portugueses assim proclamassem,nao espanta;espanta que
a historiografia oficial tenha continuado a quali ca-los assim. Individuos
que
oortavam, entretanto, com austeridade
ndestrutivel,comrovada
pelo
ista que esclarece:“quando as tropas realistas retomam
Pernam-
buco,la vao encontrar,intato,num cofre,no engenho onde acampavam os
revoltosos, tudo quanto as autoridades do
haviam deixadono dia
da capitulacao". Frei Caneca esposara a rebela
estivera entre os trinta
patriotas que a corveta Mercurio levara para a Bahia, onde haviam sido
metidos na cadeia da Relacao, nela penando ate que as Cortes lisboetas
os mandassem libertar, em 1821. Vinculara-se as forcas rebeldes, com frei
Breyner, chefe de guerrilhas, como o padre Sousa. Fora acusado de “apren-
der o oficio de soldado, de ser muito influido no servico, de ser declama-