1-04
CFASOUM
parauja efetivacaa.fora a primeio a.propor iniciativa,na Constituinte.
Em.outybro,indicouele.aoimperadarprofessores.Os cursosinauguraram-
se,efetivamerte,em 1828:0deS.Paulo1demaro,no convento de
SaoFrahciscoiodeQlinda,a15demaio,nomosteirodeSaoBento,trans
feridoparaqRtcifeemf854.Na tramitacaofegistativa,asdiscussesse
acaloraramapenasquantoaescglhada sede:criando-secursosjuridiosne
norteeno.su! ficou atendidaainjurcaodas distancias,um daspontos
maiseliscutidosna tramitacaodoprojeto(6s).
0.anode1827naoica assineladg apenaspelafundasaodos cursos
juridicos,realmente em funcicnamenteno ano seguinte,mastambem'pelo
impulso que.a imprensa recebeu,e.que derivou de condicoes politicas
novas, que o.desenvolvimento historico colocava. A imprensa.comecava a
alastrar-se pelas provincias. Na.de SaoPedro do Rio Grande do Sui surgiu
precisamente em 1827,e per forca de necessidades.militares.'Felisberto
Caldeira Brait,ao embarcar para assumir o.coamandodas tropas queali
operavam a chamada Guierra da Cisplatina,solicitou.a remessa de uma
brode1826;outrospensamque nosfins dejaneirode1827.Dequalquer
maneira,foi cam ele quo se imprimiu osegundo Boletimdo Exercito,a
margem,do rio.Palma,a,5de fevereiro,como os subsequentes.Foi ccm.
dois desertares das forcas deAlvear, os franceses Dubrenil e Estivalet, aju-
dados.porLourenco de CastroJunior,que se imprimiu oprimeiro jornal
nos curiosa ade Vergueiro: Pelo que respeitaag.ediffcic,no Rjo de Janeiro nao ha uma so casa
desocupada;em SaoPaulo contam-se uns pcucos de conyentosiefr2des inteiremente vazios;aqui
hauma biblioteca pubica,em Sao Paulo tambem hauma,muito baa emuito bem servida;os ali
mertossac incomparavelimente mais baratos,apenas cs artiges Gehuxo saomais carcs ao que aqui;
mas bem se ve gue os estudantesnao vao alisustentar luxo".A controversia cobe a instalacao dos
cursos jurfdicos serviu para dividir as opinioese mpstrar como osrepresentzntesintervinham muito
ao saber dos intercsses de seu eleitorado,cama sempre 2contece enada tern de extraordinarie.
(65) Acaleradissimas,ha verdade,as discussoes a esse respeito,na Constituint,quanda da
indicacao eFernandes Pinheiro.Este propusera umaUniversidade,reduzica logo,modestaereaiis-
ticamente,a uma Faculdade apenas. Almeida e Albuquerque Gesejava-a na Corte;Antonio Goncal-
ves Gomide,em Minas,na viia de Caeie;Montezuma,na Bahia.Antonio Carlos contestou Montezu-
ma com eemencia, defendendo S. Pauio, declima temperado,os viveres nao sio caros e nao ha
distracoes"I Conciuia,azedamente:A Bahia em que tenho ouvido falar,nunca eu escolheria para
isso;éa segunda Babilonia dc Brasil,as distracoes sao infinitas e tambem os caminhos de cotup
cao;é uma cloaca de vicios". A expressac era fcrte e Mcntezuma respondeu ao Andrad ilustre
taimbem com calor,apoiado por Siive Lisbca e Pedrc Jose da Costa Barros. Siiva Lisboa 2iinhava
argumentos interessantes, contra S. Pauio:2 “prcnuncia mui desagradavel de seus habitantes;era
preciso que a Faculaade ficasse orde “se conserve a pureza e pronuncia da lingua poriuguesa".
Nlessa base,Teixeira de Govvia sentia “pureza no linguajar mineiro.Luis Jose de Carvalho e
Melo,epois visconde de Cachoeira,pronuncia-se,entao,por duas escclas,uma no norte,outra no
sui,tal como os legisladores decidiriam,mas em 1826.Dos debates de 1823 consta ainda a seguinte
e ufanista tiradz do deputado Antonio Goncalves Gomide:Tempo vira (e ja me lisonjeio em preve-