234
Retomava a linha que a engrandecera nos tempos da Regéncia - e por isso
AIMPRENSA DOIMPERI
foi asperamente negada, amesquinhada, omitida, e continua a sé-lo, pela
historiografia oficial. Mas era a linha historicamente necessäria, aquela que
se conjugava com o avanco do pais, que estava em consonancia com os
ramente obsoleto, obstäculo ao desenvolvimento material e cultural do
imprensa era, por isso, abolicionista e republicana, pelos seus melhores
jornais, pelos seus melhores jornalistas.
Joaquim Nabuco fixou bem essa frase: "Dentre aqueles com que mais
intimamente lidei, em 1879 e 1880, e que formavam comigo um grupo
homogéneo, a nossa pequena igreja, as figuras principais eram André Re-
boucas, Gusmao Lobo e Joaquim Serra. . . A igreja fronteira era a de José
do Patrocinio, Ferreira de Menezes, Vicente de Sousa, Nicolau Moreira,
depois Joao Clapp com a Confederacäo Abolicionista. Se eu estivesse escre-
vendo neste momento um escorco do movimento abolicionista de 1879
-1888, jä teria citado Jerönimo Sodré, que foi quem pronunciou o fiat, e
passaria a citar os meus companheiros de Camara Manuel Pedro, Correia
Rabelo, S. de Barros Pimentel, e outros, porque o movimento comecou
na Camara de 1879, e nao, como se tem dito, na Gazeta da Tarde, de Fer-
reira de Menezes, que é de 1880, nem na Gazeta de Noticias, onde entao
José do Patrocinio escrevendo na "Semana Politica", nao fazia senao nos
apoiar e ainda nao adivinhava a sua missao. De certo pelos escravos ja
vinham trabalhando Luis Gama e outros, mesmo antes da lei de 1871,
como trabalharam todos os colaboradores dessa lei; mas o movimento abo-
licionista de 1879 a 1888 é um movimento que tem o seu eixo pr6prio,
sua formacao distinta, e cujo principio, marcha, velocidade, sao fäceis de
verificar; é um sistema fluvial do qual se conhecem as nascentes, o volume
d'agua e valor de cada tributario, as quedas, os räpidos, o estuario, e esse
movimento comeca, fora de toda dúvida, com o pronunciamento de Jer-
nimo Sodré, em 1879, na Camara"(157).
Na imprensa, destacava-se a figura verdadeiramente apostolar de Joa
quim Serra, aquele cuja pena equivalia ao läpis de Angelo Agostini, pela
eficäcia e pelo brilho. Lutador incansävel pelo abolicionismo, Serra foi
obrigado, em 1884, a deixar a Folha Nova, por exigéncia dos escravocra-
(157) Joaquim Nabuco:Minha Formac&o,S.Paulo,1934,pag.197.
(158) Foi na Folha Nova que Aluizio Azevedo publicou,em folhetim,em 1883,o romance