CARACTERISTICAS DO PASQUIM
159
dade. Nao tinha periodicidade certa, nâo aparecia em dias previamente
fixados, na grande parte dos casos. Houve mesmo exemplos em que se
anunciava o aparecimento para quando fosse possivel, enquanto houvesse
verba, mediante aviso posterior. A maior parte dos pasquins nào passou
do primeiro numero. A quase totalidade teve vida efêmera, saida irregular
ea até orientaçao flutuante. A mesma orientaçào transitava por vàrios pas-
quins, em outros casos, aparecendo sucessivamente, com nomes diversos,
embora se tenha conseguido identificar a origem, estabelecendo OS laços
que- OS uniam, tornando-os como que uma so publicaçao: o melhor meio
de identificaçâo, para isso, estava na oficina impressora. A origem de im-
pressâo dava também o sinete da tendência sob a qual o pasquim viveria
oOS seus poucos dias. Naoé possivel, entretanto, deixar de enquadrar como
imprensa periodica esse produto especifico do meio brasileiro naquela
Outro aspecto sob o qual, a rigor, também se deixaria de lado o pas-
quim, na historia do periodismo nacional, foi o seu traço especifico de
produto de uma s6 pessoa. Um homem, escritor, foliculârio, politico, ser-
vindo a interesses seus ou de outrem, adotando orientaçào propria ou obe-
decendo àquela imposta por seus mandantes, escrevia o jornal inteiro.
Jornal de um so assunto, sempre, e de artigo unico, quase sempre. Menos
um tema, uma pessoa, um acontecimento, o tema, a pessoa, o aconteci-
mento do instante que passava, muitas vezes o motivo inspirador do
pasquim, a fonte de que Ihe provinha a força, para apoiar ou contraditar.
A confusio, propria daquela fase tumultuosa, entre o panfleto e o pas-
quim, chegou aos nossos dias, embaraçando classificaçdes e exames. Nas
relaçdes que jà se fizeram de jornais antigos, essa curiosa semelhança tem
dado margem a duvidas, a omissôes propositadas. A imprensa estava sur-
gindo, entre nos, com formas embrionarias, nâo perfeitamente definidas,
sem caracterizar senâo finalidades. Assim, a circular, o pasquim, oj jornal,
OF panfleto, o opusculo confundiam-se, trabalhavam no mesmo plano, obe-
deciam às mesmas injunçoes - a finalidade e a precariedade das técnicas
contribuiam para confundi-los. S6 o tempo concederia à imprensa a capa-
cidade necessària de discriminaçao, repartindo àreas de açào e de influên-
cia, dando fisionomia propria a cada um desses produtos impressos. A
regra, na época, era do jornal de um s6 assunto, feito de fio a pavio, por
uma s6 pessoa; escrito por um s6 jornalista ou panfletàrio, quando nào
confundindo, na mesma pessoa, o impressor e o redator, caso que nâo foi
raro, uma vez que o impressor era também um partidario, em grande nu-
época tormentosa.
do que jornal, --
mera folha volante, panfleto lançado ao pablico, apreciando
mero dos casos, e nào apenas um profissional.