CARACTERISTICASDOPASQUIM
159
dade. Nao tinha periodicidade certa, nao aparecia em dias previamente
fixados, na grande parte dos casos. Houve mesmo exemplos em que se
anunciava o aparecimento para quando fosse possivel, enquanto houvesse
verba, mediante aviso posterior. A maior parte dos pasquins nao passou
do primeiro numero. A quase totalidade teve vida efemera, saida irregular
e ate orientacao flutuante. A mesma orientacao transitava por varios pas-
quins, em outros casos, aparecendo sucessivamente, com nomes diversos,
embora se tenha conseguido identificar a origem, estabelecendo os lacos
que-os uniam, tornando-os como que uma so publicacao: o melhor meio
de identificacao, para isso, estava na oficina impressora. A origem de im-
pressao dava tambem o sinete da tendencia sob a qual 
pasquim viveria
 os seus poucos dias. Nao é possivel, entretanto, deixar de enquadrar como
imprensa periodica esse produto especifico do meio brasileiro naquela
epocatormentosa.
Outro aspecto sob o qual, a rigor, também se deixaria de lado o pas-
quim, na historia do periodismo nacional, foi o seu traco especifico de
produto de uma so pessoa. Um homem, escritor, foliculario, politico, ser-
vindo a interesses seus ou de outrem, adotando orientacao propria ou obe-
decendo aquela imposta por seus mandantes, escrevia o jornal inteiro.
Jornal de um so assunto, sempre, e de artigo unico, quase sempre. Menos
do que jornal, mera folha volante, panfleto lancado ao publico, apreciando
um tema, uma pessoa, um acontecimento, o tema, a pessoa, o aconteci-
do
0 instante que passava, muitas vezes o motivo inspirador do
mento
pasquim, a fonte de que lhe provinha a forca, para apoiar ou contraditar.
A confusao, propria daquela fase tumultuosa, entre o panfleto e o pas-
 chegou aos nossos dias, embaracando classificacoes e exames. Nas
quim,
relacoes que ja se fizeram de jormais antigos, essa curiosa semelhanca tem
dado margem a duvidas, a omissoes propositadas. A imprensa estava sur-
gindo, entre nos, com formas embrionarias, nao perfeitamente definidas,
sem caracterizar senao finalidades. Assim, a circular, o pasquim, o jornal,
0 panfleto, o opusculo confundiam-se, trabalhavam no mesmo plano, obe-
contribuiam para confundi-los. S6 o tempo concederia a imprensa a capa-
cidade necessaria de discriminacao, repartindo areas de acao e de influen-
cia, dando fisionomia propria a cada um desses produtos impressos. A
regra, na época, era do jornal de um so assunto, feito de fio a pavio, por
uma so pessoa; escrito por um so jornalista ou panfletario, quando nao
confundindo, na mesma pessoa, o impressor e o redator, caso que nao foi
raro, uma vez que o impressor era também um partidario, em grande nu-
mero dos casos, e nao apenas um profissional.