70
A.IMPRI NSA DA INDEPENDÊNCIA
proces
📫 šo do país, condenação. A essa figura singular, cuja folha
a das forças mais democráticas da fase, esqueceram os
diária
historiadores oficiais, e não inconscientemente alguns, na obediência da
valorização sistemática, no amplo período do processo da Independência,
como em outros, de figuras menores, mas conservadoras ou retrógradas,
que as gerações vêm homenageando, imerecidamente, como as que realiza-
ram a Independência e deram forma ao novo Estado.
A coerência do pensamento de Soares Lisboa, aliás, foi excepcional
numa fase difícil como aquela em que procurou orientar a opinião brasi-
leira, a da Corte em particular, quando as mais iminentes mudayom.
passavam do avanço ao recuo, permaneciam cegas, distanciando
essencial pela atração do secundário, circulando de um lado a ou o, ora
em posição liberal ora em posição conservadora. Tudo natural, dentro de
certos limites, numa fase confusa, tormentosa, mutável, de sucessão rápida
de acontecimentos. Mas por isso mesmo é que a lucidez da visão de Soares
Lisboa, a sua clareza na orientação, a sua firmeza no conduta e a sua coe-
rência no processo é surpreendence e me da a marca de grandeza até agora
omitida. Não era ele homem culto, pelo menos não recebera a formação
sistemática que marcava as pessoas cultas do tempo – não passara pelos
bancos de Coimbra, por exemplo. Ao que indagava, não sem espírito:
"mas quantos estúpidos foram a Coimbra e voltaram da mesma forma,
senão piores?"
Português de nascimento, vindo jover para o Brasil, orgulhava-se de
ter sido o primeiro a reclamar de público a Independência. Quando apoiou
a convocação dos procuradores provinciais, viu o perigo de faltar ao prín-
cipe um legislativo e justificou com objetividade a sua existência: "Como
havia ele (o príncipe) satisfazer melhor os bons desejos dos povos do que
ordenando-lhes que nomeassem seus procuradores, para com eles discuti-
rem o melhor método e mais fácil meio de alcançar tão justos como neces-
sários fins?" Buscando esclarecer a opinião sobre a necessidade de convocar
uma Constituinte, escreveria: "Concidado a nossa liberdade está em
perigo, perigo, risco é iminente, o remédio deve ser pronto e legal. Temos o
mais le mo de todos os legítimos poderes executivos, na pessoa do
nosso Regente; não podemos dispensar-nos de ter o legislativo. Só gozando
os mesmos direitos e liberdade que gozam os nossos irmãos de Portugal,
podemos conservar com eles a união. Só assim seremos como eles felizes.
Seja uma voz de todos e representemos ao nosso Regente que queremos,
porque presisamos, já, já e já, Cortes, Cortes, Cortes".
Hesitando D. Pedro no caso da Constituinte, não trepidou em inter-
pelá-lo, avaciosamente: "Senhor, falemos claro: ou V. A. R. quer repre-