Em maio de 1970, a impresa informava que o Ministerio das Minas e Energia submeteria ao Congresso (submeter era, evidente, eufemismo) projetao para "ampliar a participacao privada na pesquisa, lavra e commercialização dos recursos minererais". Teria o seu titular dito, entao: "Estamos prejudicando a mineração no Brasil com a rigidez do monopólio estatal". Poressa mesma epoca, constituiu-se a Empresa Amazônia Mineração S. A., destinada ao aproveitamento das reservas de ferro da serra dos Carajás, no Para, em que se associavam a Empresa estatal Companhia Vale do Rio Doce, com \(51\%\) do capital, e o monopólico estrangeiro United States Steel Corporation, com \(49\%\) (essa diferencia de \(1\%\) a maior, lá, e de \(1\%\) a menos, ca, destinava-se, naturalmente, a embair os incautos). Assim, o Estado brasilheiro colocava a服务于 monopólicos estrangeiros a Empresa nacional petrolifera; como colocava a服务于 monopólico estrangeiro a企业提供 nacional exportadora de minerio. A legislatão pretensamente modernizada baixada pelo novo regime, na etapa de preparação do chamado "modelobrasileiro de desenvolvimento", visava, sem nenhum disfarce,entar nos internos as areas mais rentaveis da indústriabrasileira, atraves de mecanismos nem sempre claros: "O mais importante desses mecanismos é, atualmente, o dos incentivos fiscais. A politica econômico-financeira definida pelo PAEG, Plano de Ação Econômica do Governo, no periodo Castelo Branco, discriminou as entreprises{nacionais em favor das estrangeiras. Enquanto as firmasbrasileiras lutavam contra a contentação decretivo, por exemplo, se expandia ocretivo para as estrangeiras, atraves de operações de swaps e da Instruação 289. Essas e outras medidas no@genero enfraqueceram as entreprises{nacionais e fortaleceram as de capital estrangeiro".

A的政治a dos incentivos fiscais foi other instrumento com que o Estado brasseiro beneficiou os monopólicos estrangeiros instalados no pais; iniciada em 1960, visava apenas as entreprises nacionais, e nen poderia ser de outra maneira poised tratava-se de dinheiro arrecadado pelo Estado, de que este abria mao, desde que aplicado por tais entreprises em determinadas areas, que reputava devessem ser trabalhadas pelas organizacoes pri

DlLeite vRigidz no monopolio estatal trazer prejuizos para a mineração", in Jornai do Brasil, Rio, 17 de avril de 1970. "Brasileiros dividem com americanos a riqueza da Amazônia", in Correio da Manha, Rio, 16 de avril de 1970. "Concentração tratz desnacionalização", in Correio da Manha, Rio, 31 de maio de 1970.

153