A AGITAÇAO
back
209
estabelecia-se o correio diario em carros entre essa cidade e a
capital da provincia. Entre S. Paulo e a Corte, ainda em 1873, a corres-
pondência era levada pelos navios da Companhia de Navegaçao Paulista,
de cinco em cinco dias. Mas, nessa altura, entre Santos, S. Paulo, Jundiai,
Campinas e Itu, era transportada pelas ferrovias e, portanto, diaria, o que
dava à imprensa paulistana possibilidades novas de distribuiçio.
Mas as outras linhas eram a cavalo. De S. Paulo a Silveiras, na zona
em que o café se desenvolvia, o vale do Paraiba, uma carta levava seis dias;
o mesmo tempo de Areias a Bananal, cidades muito proximas, devido ao
intervalo de saida dos estafetas. Mas as ferrovias continuavam a avançar e
os estafetas a complementi-las. O volume de correspondência era pequeno.
Dai se verifica como a propalada refratariedade brasileira à correspondên-
cia nào foi traço congênito, mas derivado de condiçoes materiais adversas.
Os jornais eram de pequeno formato, reduzindo o volume para distribui-
çio; os unicos diarios, em S. Paulo, nessa época, eram o Correio Paulistano
eo Didrio de Sdo Paulo. Mas, no interior, conta um contemporineo, a
existência de "um sujeito que assinava um diario, uma raridade". O telé-
grafo das ferrovias ajudava muito: chegara a Queluz, partindo da Corte,
antes mesmo da ferrovia. Para o exterior, s6 pelos paquetes ingleses e
franceses, nessa altura. Em 1865, o governo determinara a construçào
da linha telegrifica entre a Corte e Porto Alegre, esperando té-la pronta
em um ano, o que nio aconteceu. Em 1867, o Correio tinha 75 agências
na provincia de Sio Paulo, mas a comunicaçao diaria se fazia apenas
entre a capital e Santos e entre a capital e Campinas. Estava em meio a
guerra com o Paraguai. S. Paulo era ainda uma cidade estudantil onde, em
1865, os acadêmicos ensaiavam oS seus desabafos em jornais e revistas de
pouca circulaçao, como, nesse ano, A Independência, orgio redigido por
dois jovens estudantes, Rui Barbosa e Castro Alves, além de outros.
As crises de 1857 e 1864 haviam sobressaltado o pais: ruira a casa
Souto, com tamanha repercussio e tâo graves consequências, e generali-
zadas, que, segundo se dizia, mesmo no interior oOS papagaios repetiam:
res, sio um dos mais impressionantes relatos a respeito do tempo e das
condiçdes coloniais da economia brasileira, peiada pelo escravismo. A
Astréia espelhara seu desencanto e sua revolta com oS sintomas de mu-
dança na sociedade(134), Vicente Licinio Cardoso desvendaria, muito
(134) "Cada vez mais falta de monetario e até do vil cobre para trocar-se pelos gêneros de
primeira necessidade! E cada vez mais coches, seges, carrinhos, cavalos e mais plantaçoes de capim,
"O Souto quebrou". Maua seria afetado
atividades logo adiante. Suas razoes, no
segunda, tendo de cessar suas
apresentado aos credo-
en