ESBOÇQ
273
pre complicados, peta multidão de 'vales' sempre incertos"<sup>(188)</sup>. A versati-
lidade de Patrocínio comprometia iudo, porém: "A Cidade do Rio entrava
na decadência fatal, tanto pelos desmandos econômicos, como descrédito
e que à astastava na opinião pública e versatilidade com que Patrocínio
punha o jornal, successivantente, a serviço de causas ingratas e antagôni-
cas"<sup>(189)</sup>. O juizo que dele faziant todos, inclusive os que lhe pagavan a
ppinião, era triste: "De sua sinceridade dizem horrores. Os homens que
hoje engrandèce, ataca-os amanhã. É vice-versa. Usa as opiniões como as
gravatas "(190). Esse juizo é generalizado. José do Patrocínio, que se engran-
decera na campanha abolicionista – seu instante de gloria – passaria os
anos seguintes a deteriorar-se em públice, num espetáculo grotesoo, tole-
rado pelo seu talento, usado como instrumento e, om seu exemplo elo-
quente, representando, afinal, um libelo contra a sociedade que condicio-
nava a existência de figuras dessas características. Jornalista autêntico,
entretanto, morreria escrevendo o seu artigo para A Novicia, de pena à
mão, em plena atividade. A Cidade do Rio, cuja data de fundação escolhera
a propósito – 28 de setembro de 1887 – em homenagem à Lei do Ventre
Livre, seria a trincheira abolicionista mais force da Corte, para transformar-
-se, depois, no balcão em que Patrocínio alugava o seu talento é a sua arte.
Nas podendo vençê-lo nem perdoar-lhe a cor e a origem e o abolicionismo,
os afortunados enxovalbaram-no, usando-o(191).
O século aproximava-se do fim. O Jornal do Brasil instalara oficinas
de fotografia e galvanoplastia. Publicava os desenhos de Julião Machado,
Areur Lucas (Bambino) e Raul Pederneiras, o segundo como flustrador de
histórias em quadrinhos. Tendo deixado de circular em abril de 1900 A
imprensa, de Rui Barhosa, passara este a escrever as notas políticas do
Jornal do Brasil. Múcio Teixeira fazia ali crítica literária, acusando de me-
(188) Vivaldo Coaracy: op. cit., pág. 237.
(189) Vivaldo Coaracy: op. cit., pag. 239.
(130) Luis Edminido : O Ria de Janeiro de Meu Tempe, 3 vols., Rio, 1938, pág. 626, IL
(191) José Carlos do Patrocímio (1854-1905) nasoeu em Campos, província do Rio de Ja-
neiro. Estudou medicina, não chegando a concluir o curso, que trocov pelo jornalismo. Começou
na Gazeta de Notícias, como repórter, ali publicando, em folhetins, os romances Mota Coqueiro ou
A Pena de Morte, e Os Resirantes. Iniciou na Gezeta de Notícias a campanha abolicionista, com
Ferreira de Menezes, com quem se retiraria para fundar a Gazeta da Tarde, onde prosseguiram
aqueia campanha, que Patrocínio continuaria sozinho, apos a morte de Ferreira de Menezes, quan-
do assumiu a direção do jornal. Fundou depois a Cidade do Rio, em cuja direção o encontrou o 13
de Maio, a partir do qual passou a fazer a defesa do isabelismo. Aderiu à República e combateu o
governo de Floriano, o que lhe valeu o desterro para Cucuí. Teve uma velhice triste e pobre, emba-
iada pelos sonhos do transporte em balão. Seus funerais, apesar do descrédito em que caíra nos
últimos anos, foram imponentes.