e vinha ocorrendo na Rússia(242). As informações fornecidas pelas agências telegráficas estrangeiras eram tão notoriamente falsas que Gilberto Arado, pela *Cazeta da Noticias*, estranhava que “a United Press e a Havas continuam a serem indignos da verdade, pobres e humeantes que convémERY no alheamento completo do que se passa no mundo”. Diante da massa de informações ostensivas, ponderava que a revolução de outubro “não é tão ruim, mas a revolução somente dirá que se afeiçoam e por ela querem batalhar”. Era a dificuldade agora, que apareciam novas folhas proletárias, como o semanário *Spartacus*, em 1919. Em S. Paulo, apesar de ter conseguido, com espalhafatosa e virulenta campanha difamatória, levar à ruas alguns elementos, para o empastelamento de *A Plebe*, houve necessidade, para assegurar o êxistir da proeza, de juntar milicianos ao grupo de depredadores(243). *A Plebe* empastelada a 28 de outubro; em novembro apareceu no Recife, o ato Hora Social, que durou apenas três meses, acabando com empastelado pela polícia; acabava o de Recife, mas surgia, em janeiro de 1920, em Aracaju, *A Voz Operária*, órgão do Centro Operário Sergipano. *A Hora Social*, como Alba Rossa e Vanguarda do Sur, publicavam documentos do movimento revolucionario soviético e internacional.

Com quase paralização da importação de produtos acabados, durante a greve, a indústria nacional operara considerável avanço: a burguesia recebendo o extraordinário impulso, acompanhada pelo crescimento do proletariado, agora conhecendo formas de organização cada vez mais avançadas. Forne esse momento, quando o proletariado estava na infância, escolhido para sumetê-lo, pelos processos policiais, evitando que as organizações desenvolvessem e que a sua imprensa tivesse condição de existência. Vias leis, que já haviam servido para a eliminação e dirigentes operários, a ser utilizadas, e novas leis começaram a ser elaboradas, para(244).

(242) *A Epoca*, diário que se publicava no Rio, abriu sua edição de 19 de novembro de 1918, noticiando a greve dos outros cariocas, com enormes manchetes; a principal interrogava “O Maximalismo no Brasil?” e anexia dar a idéia de que o Rio era a Petrogrado de outubro de 1917, assustando os incautos.

(243) “E sob o acicate dos jornais reacionários o verlanistas que, em comentários alarmantes e venenosos, faziam um ataque cerrado contra a agitação grevista, intrigando e indispondo a opinião pública contra os trabalhadores, a uma parte da mocidade adêmica (a qual faltou um apreciável contingente de trabalhadores isana), a substituir greve e, em tumultuária demonstrações, atacar a redação e empastelar as veias do diário proletário *A Plebe*. (Everard Dias: op. cit., pág. 11).

(244) “E se o ceticismo, dava-se quase a mesma coisa. Também os trabalhadores organizados por suíam um jornal unitivo bom aspecto e bem orientado — a *Hora Social*. Dirigido por um grupo de jovens intelectuais socialistas e operários esclarecidos, tinha uma larga repercussão na formação da