que 9 Goverric érima vaçãleiteira SEmentada nocéu e ordenha-
da na terra”. Acontetê que 6g poderosos gostam dessa sititagas
e sabem muito. Bem tirar proveito. deta. Hles mesmos só se
sentera bem: quatido conseguem cencentrar ent suas macs tódas
tr -quase todas as setuções, Quando 4 neção násçeu, tudo j já,
tinha dono: capitariias hereditárias, ‘setraerias, latifúndios, es-
cravos, propiiedaces: -das dorenéis. E parece que & povo. sempre
gostou, ou desde cedo se atostumou-carh isso. Dispensa. o ônus
da session a Por outro lado, quando parte desse povs.
percebe adiferençae ousa ievanter âcabeça, élogo” "pacificada”
a ferro e fágo. pelos “szlvadores da péiria”. A nossa história é
prédiga Gesses fatos, De vez em quando aparece um Hider - logo
tachado dé revoltado - pregando a liberdade, uma certa dose
de autenoútia, à frente de uma massa de. MEET ixa-
dentes, Padre Toão Ribeiro, Frei Caneca, Antônio Conselheiro —
iodos mortos, todos perdedores,

Alguma coisa de' pss o, porém, sempre ficz. Ao ver a
derrdta: dos sets exércitos meiformados, s, maldirigidos,. mal-
equipados, diante das forças mais bém treinadas de 5. João Vi,
ém 7817, mo; enhor Muniz. Tavarés escrevie. ainda oiimista é
esperançõso: ” É já melhorado O.escravo que não beija os ferros”

A Biblioteca Nacional está “completando: quase, dois séculos
de existência no Brasil. E mais de um terço-da nossa história. Ela
tere, também, trilhado todos esses caminhos. E quase um rexrato
nosso. No início, ela era do rei. Era dele. Propriedade particular.
Dele e dos seus familiares e de sua corte. No Brasil, ela se
democretizou, passou a ser pállica e nacional. Mas 6 rançe
ficou. Hla foi eniregue ao povo, mas a ânsia quase doentia de
poder, por parte do governs ceniral, ficou encravada, não im-
portando se o peso de suas botas atravancava ou não o sen
progresso. O governo era 0 pai de todos, também da cultura a
todos. Autoridade e paternalismo, irmãos gêrneos, farinha &
mesmc saco.

Reinado, impéric, república velha, república nova, novis-
sima... as mudanças nem sempre foram para valer. E claro que
O governo tem de: pagar, tem de constrvir, iem de soltar verbas.
Para isso ele cobra imposics. Mas, parece dizer ele, se eu pago,
terho de controlar; c dinheiro é meu (não é!), tenho o direito de

