A velha estrutura de producao comecava a encontrar crescente
resistencia c perdia influencia. Ja em 1905, em entrevista a um
jornal, Bernardino de Campos sacrificava a sua candidatura a
presidencia da Republica, ao afirmar que "o ideal republicano na0
é chegarmos a situacao de termos um Estado prospero e uma po-
pulacao miseravel: é obtermos que a prosperidade do Estado
seja o expoente da prosperidade geral da populacao"." Um lider
industrial poderia agora --
 porque havia condicoes objetivas
para isso -- afirmar, com calor: "Encontrassem os capitais bra-
sileiros todo o devido apoio, e o pais nao teria a recear lastimavel
desnacionalizacao de grande parte de sua atividade material",
acrescentando a acusacao: "A acao piblica, no meio patrio, ge-
ralmente favorece e favorecia muito mais do que aos capitais
-sod snas sod 'onisai ens sod 'uaho ens sod anb so soalis5iq
suidores predominantes, pela exportacao da maioria dos lucrcs
aqui obtidos, foram e se conservam estrangeiros".α
O avanco
da industria brasileira pfosseguia, apesar de tudo. Em 1914, a
arrecadacao do imposto de importacao representava o triplo da
arrecadacao do imposto de consumo; ja em 1917, este ultrapas-
sava aquele em arrecadacao. A crise ciclica de 1913 estava al-
cancando o Brasil e atingiria em primeiro lugar a economia de
exportacao, naturalmente mais vulneravel, repousando, na época,
na borracha e no café: as cotacoes daquela cairiam, de 1912
para 1913, de 58 para 46 mil réis; as do café, de 5,7 mil reis
para 4,3. A Primeira Gueira Mundial agrava a crise da econo-
mia de exportacao.
 A guerra funciona, entao, como barreira protecionista acidental,
impulsionando a industria e entregando-lhe o mercado interno.
As importacoes caem, porque os fornecedores estrangeiros nao
podem colocar em nosso mercado o volume que antes colocavam;
0 mercado interno amplia sua demanda; ha que atende-la com
a producao interna. E a industrializacao por substituicao de im-
portacoes, fase inicial do desenvolvimento da industria brasileira,
com influencia consideravel no desenvolvimento das relacoes ca-
pitalistas aqui. A industria cresce com a aplicacao dos saldos no
comércio exterior; os emprestimos externos nao sao renovados;
os investimentos estrangeiros nao ocorrem. A economia brasileira,
transitoriamente liberta dos entraves impostos pelas forcas eco-
nomicas externas, toma impulso. A guerra é, entretanto, acidente
m O Pais, Rio, 26 de junho de 1905.
1961, p. 141.
66 