109
CARLOTA ANGELA
08 caixoes a pessoa fiel, que nao denuncie 0 esconde-
Nao me fio em ninguem, cunhado. Quem ha de
enterrar esse todo-nada de dinheiro que por ahi està, e
mais 08 caixotes de prata, hei de ser eu, se Deus quizer.
Assentiram n'isto, e, logo no dia immediato, Nor-
berto de Meirelles pôz maos à obra, com 0 auxilio de
sua mulber e cunbado. Fez-se 0 transporte para 0 Can-
dal com disfarce. Os caixoes sairam de noite, e 0S con-
ductores, depondo-os no quinteirao da quinta, nao pode-
riam malsinar 0 local do enterro, se alguma vez, feitos
com 0S salteadores, tentassem esquadrinhal-o.
Norberto de Meirelles, auxiliado por D. Rosalia e 0
proprietario das pratas da patriarchal, enterrou OS caixo-
tes debaixo da dorna do lagar, e ficou assim desaffron-
tado dos sustos que Ihe traziam 0 animo opprimido,
desde que Francisco Salter de Mendonça Ihe presagiara
Sampayo, atarefado com 0 julgamento dos réos pro-
cessados no tribunal de que elle era juiz inconfidente,
so teve ensejo de visitar Carlota, um mez depois da sua
chegada. Encontrou-a na grade com a mae, que de pro-
posito preparara este encontro, porque sua filba bouvera
mostrado repugnancia em receber a visita do tio.
0 bacharel, conforme com 0S seus ardis, expostos ao
cunhado, começou por louvar e abençoar a acertada re-
soluçao de sua sobrinha, exaltando 0S merecimentos de
uma boa religiosa, e aconselbando-a com sas doutrinas
preventivas contra as tentaçoes do demonio, acerrimo
Carlota ouviu-o com aprazimento, e D. Rosalia com
enfado. A boa senhora nao comprehendia a esperteza de
seu irmao, e confrontando-a com a estupidez de seu ma-
rido, dava tanto pela bondade de um como pela do ou-
tro. Foi-lhe à mao com as suas razoes cem vezes repeti-
das à filha. Chorou copiosamente, pedindo ao irmao que
desvanecesse a tençao de Carlota; e a esta, com ternas
douro.
um possivel assalto ao seu dinheiro.
inimigo dos votos claustraes.
supplicas, implorava
ria cêdo ficar sem ee
saisse do convento, se nao que-
Carlota respondeu que a perda de sua mae Ibe seria