CARLOTA ANGELA 139

— Altos juízos do Senhor! Por quem é não lhe falle essa linguagem à pobre Carlota! Ajude-a a supportar o peso da sua dor, com os olhos postos no céu. A imple- dade não serve de nada, snr. Mendonça. A respiração da blasfemia traz para o interior do coração o fogo do desespero. Se a vir succumbida, dé-lhe animo para a pa- ciência, venha aqui todos os dias, dé-lhe a felicidade que a religião dos infelizes não condenma; amigo, seja o irmão extremoso da minha pobre sobrinha. Prometta-me isto, que eu vou prevenir-a pouco e pouco, até que ella possa encaral-o com firmeza e confiança. Se a acuscar de in- constante, snr. Mendonça, olhe que a calunnia cruel- mente. Ha de saber da boca de Carlota que dois annos de martyrio ella tem amargurado n'este convento.

— Sei, senhora.

— Que desenganos, que torturas, que repetidas lu- cias com a desesperação, e que ferventes supplicas ella fazia a Deus para que a levasse, desde que lhe deram como certa a sua morte!

— Tudo sei, minha senhora. Já vê que a não posso condennar. Eu venho pedir-lhe consolações, venho apren- der a paciência, venho pedir-lhe coragem para não ten- tar contra a minha vida.

— Peça, peça, e verá que a minha santa sobrinha lhe ensina a consolação do sofrimento, o balsamo divino da paciência, e o segredo de achar a alegria na vida que tão desgraçada lhe parece. Hoje não, snr. Mendonça; Carlota a esta hora precisa de que a aminem, se é que Deus não quer que este golpe seja o último no débil fio da sua existencia. Eu vou para junto d'ella, parece-me que a estou ouvindo pronunciar o seu nome, e eu corro a dizer-lhe que encontrei no snr. Mendonça o irmão, o amigo carinhoso da nossa Carlota. Deixa-me dizer-lhe isto, snr. Mendonça?

— Diga, diga, que é preciso salvarmol-a, ainda mes- mo que ella me não torne a ver.

— Por que não ha de ella tornar a vel-o?! Então quer que a infeliz morra atormentada? Tenha compaixão de nós, snr. Mendonça! Outra freira d'esta casa talvez lhe pedisse que não voltasse aqui mais. Eu, pelo contrario,