102 CARLOTA ANGELA

08 caixões a pessoa fiel, que não denuncie o esconde-
douro.

— Não me fio em ninguem, cunhado. Quem ha de
enterrar esse todo-nada do dinheiro que por ahi está, é
mais os caixotes de prata, hei de ser eu, se Deus quizer.

Assentiram n'isto, e, logo no dia immediato, Nor-
berto de Meirelles pôz mãos á obra, com o auxilio de
sua mulher é cunhado. Fez-se o transporte para o Can-
dal com disfarce, Os caixões sairam de noite, é os con-
ductores, depondo-os no quinteirão da quinta, não pode-
riam malsinar o local do enterro, se alguma vez, feitos
com os salteadores, tentassem esquadrinhal-o.

Norberto de Meirelles, auxiliado por D. Rosalia é o
proprietario das pratas da patriarchal, enterrou os caixo-
tes debaixo da dorna do lagar, é ficou assim desaffron-
tado dos sustos que lhe traziam o animo oprimido,
desde que Francisco Salter de Mendonça lhe presagiara
um possivel assalto ao seu dinheiro.

Sampayo, atarefado com o julgamento dos réos pro-
cessados no tribunal de que elle era juiz inconfidente,
86 teve ensejo de visitar Carlota, um mez depois da sua
chegada, Encontron-a na grade com a mãe, que de pro-
posito preparara este encontro, porque sua filha houvera
mostrado repugnancia em receber a visita do tio.

O bacharel, conforme com os seus ardis, expostos ao
cunhado, começou por louvar é abençoar a acertada re-
solução de sua sobrinha, exaltando os merecimentos de
uma boa religiosa, é aconselbando-a com sis doutrinas
preventivas contra as tentações do demonio, acerrimo
inimigo dos votos claustraes.

Carlota ouviu-o com aprazimento, e D. Rosalia com
enfado. A boa senhora não comprehendia a esperteza de
seu irmão, é confrontando-a com a estupidez de seu ma-
rido, dava tanto pela bondade de um como pela do ou-
tro. Foi-lhe á mão com as suas razões cem vezes repeti-
das á filha. Chorou copiosamente, pedindo ao irmão que
desvanecesse a tenção de Carlota; ¢ a esta, com ternas
supplicas, implorava que saísse do convento, se não que-
ria cêdo ficar sem mão.

Carlota respondeu que a perda de sua mão lhe seria

