CARLOTA ANGELA
113
ostava 0 meu dinheiro, 0 meu dinheiro, 0 dinheiro da
E, exclamando assim com vozes que derretiam 0 CO-
raçao, chorava como uma creança 0 pobre homem, ar-
minha alma!
repellando as suissas e OS cabellos.
Atalbava Rosalia:
-Nao te mortifiques, Norbertinho. Eu se disse onde
estava 0 dinheiro foi para te salvar a ti, porque 0 tal ho-
mem da cara coberta disse-me que tu estavas preso, e
te matariam se eu nao dissesse onde estava 0 dinheiro.
Deixasses matar; antes isso, do que ficar assim...
Ainda temos com que viver, meu amigo. Se era-
sem nada!
mos ricos, as nossas despezas poucas eram. Faz de con-
ta, Norberto, que 0 dinheiro està enterrado onde estava;
tanto nos serve elle debaixo da terra, como na mao dos
francezes. Sabes 0 que se ha de fazer? Tornemos a tra-
balbar como quando nos casamos. Para comer e vestir
como até aqui sempre hemos de ter. Aos credores da-
se-lhe alguma cousa do que se deve, e vae-se pagando 0
resto aos poucos. A nossa Carlota quer ser freira, e 0
dote pegueno 6. Eu Ih'o arranjarei com as economias
que podèr fazer. Tenho algumas joias que se vendem, e
pouco faltarà para 0 dote de Carlota. Nao achas que te-
nbo razao, Norbertinho? Ora vamos, tem paciencia, e
agradece ao Senhor em nos ter deixado a vida.
De que diabo me serve a vida! ab! 0 meu dinhei-
ro, 0 dinheiro da minha alma, que tanto me custou!
Agora 6 que OS outros me bao de por 0 pé no pescoço.
Como nao estarao contentes OS invejosos! Foram elles
que me roubaram. Esse homem que trazia 0 lenço pela
cara era algum dos nossos visinhos, que nao podia ver
como eu ia medrando! Estou roubado! levaram-me 0
meu dinheiro, a minha vida, 0 meu suor, a minha alma.
Agora matem-me, com trinta milhoes de diabos! Quero
morrer, antes que me vejam pobre! vou partir esta ca-
beça n'uma pedra, e tu fica para ahi a pedir uma esmola,
jà que disseste onde estava tudo quanto tinhamos.
N'estas e n'outras lamentaçles, em que a blasphemia
nao faltava nunca, curtiu, no Candal, a empeçonbada exis-
o