102
CARLOTA ANGELA
os caixes a pessoa fiel, que nao denuncie o esconde-
douro.
-Nao me fio em ninguem, cunhado. Quem ha de
enterrar esse todo-nada de dinheiro que por ahi esta, e
mais os caixotes de prata, hei de ser eu,se Deus guizer.
Assentiram n'isto, e, logo no dia immediato, Nor-
berto de Meirelles pz maos a obra, com o auxilio de
sua mulher e cunhado. Fez-se o transporte para o Can-
dal com disfarce.Os caixoes sairam de noite,e os con-
ductores, depondo-os no quinteirao da quinta, nao pode-
riam malsinar o local do enterro, se alguma vez,feitos
com os salteadores,tentassem esquadrinhal-o.
Norberto de Meirelles,auxiliado por D.Rosalia e o
proprietario das pratas da patriarchal, enterrou os caixo-
tes debaixo da dorna do lagar, e ficou assim desaffron-
tado dos sustos que lhe traziam o animo opprimido,
desde que Francisco Salter de Mendonca lhe presagiara
um possivel assalto ao seu dinheiro.
Sampayo, atarefado com o julgamento dos réos pro-
cessados no tribunal de que elle era juiz inconfidente,
so teve ensejo de visitar Carlota, um mez depois da sua
chegada. Encontrou-a na grade com a mae,que de pro-
posito preparara este encontro, porque sua filha houvera
mostrado repugnancia em receber a visita do tio
O bacharel,conforme com os seus ardis,expostos ao
cunhado, comecou por louvar e abencoar a acertada re-
solucao de sua sobrinha, exaltando os merecimentos de
uma boa religiosa, e aconselhando-a com sas doutrinas
preventivas contra as tentacoes do demonio, acerrimo
inimigo dos votos claustraes
Carlota ouviu-o com aprazimento, e D. Rosalia com
enfado. A boa senhora nao comprehendia a esperteza de
seu irmao, e confrontando-a com a estupidez de seu ma
rido, dava tanto pela bondade de um como pela do ou-
tro. Foi-lhe a mao com as suas razoes cem vezes repeti
das a filha. Chorou copiosamente, pedindo ao irmao que
desvanecesse a tencao de Carlota; e a esta,con ternas
supplicas, implorava que saisse do convento, se nao que-
ria cedo ficar sem mae.
Carlota respondeu que a perda de sua mae lhe seria