CARLOTAANGELA

457

pessoas coveas de grande autoridade, é que Francisco Salter não voltao a convento antes do aquella fuga malogradra, sentido anno e meio mais tarde, já estvdido com o habito da ordem beneditica.

Foi-me, portanto, necessario pedir informations a um conventual de frei Francisco da Soledade, que assim se chamou na religiao o capitão de marinha. Queria eu que me contasse quai foi o viver d'esse desventurado no mosteiro; que asombrosas pejeas se deram n'aquelle sido, antes que o hadito o amaltasse; quando àsua luz da gratia divina alumiou o coração blasphemo do novico; quando àsua mao glacial da morte lhe esfiou na fronte os esteos afogueados da desesperacao.

Collezione das vagas lemnaranças de esgoque que fora seu companheiro de noviciado em Tibães, as seguições mudezes, que apenas satisfizaram a minha curiosidade:

Francisco Salter appeccere na manha do dia segunte aquella noite do anterior capitulo, no mosteiro de S. Bento da Victoria pedindo ao dom abbade que o adnitisse a noviciado. Mendonça era ali conhece como sobrinho do amafao monge, que ajuntava ao lustre do nascimento e ao dasLETtas a santidade sufficiente para que o mundo lhe perdoasse uma velleidade de moço, da qual velleidade procedera Francisco Salter.

O abbade acolhera-o de bomb animo, suspeitando,呃om, passagiero desgosto de coracao. Teve-o en casa某些 dias, esperando o conselho do tempo, ate que, senhor das magoos do mancebo, acreditou na firmeza da resolucao e na eficacia do balsamo.

Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer não viciado para a casa de Tibães, e ali é que o meu informador o tratou com precisidade mediana, porque o não vivía tao taciturno e triste, que os outros companhãiros, por pena, o não importantevam frivolos alliivos.

Sem embarço da pouca convivência, notou o egresso que as noites do novivo deviam de ser attribuadas, porque nunca de manha lhe vira os olhos sem raios de sangué, e como que ainda crystallinos dos resíduos de lagrimas regeladas pelo frió das manos.