CARLOTA ANGELA
139
Altos juizos do Senhor! Por quem é nao Ihe falle
essa linguagem à pobre Carlota! Ajude-a a supportar 0
peso da sua dor, com OS olhos postos no céo. A impie-
dade nao serve de nada, snr. Mendonça. A respiraçao
da blasphemia traz para 0 interior do coraçao 0 fogo do
desespero. Se a vir succumbida, dé-Ihe animo para a pa-
ciencia, venha aqui todos 0S dias, dé-lhe a felicidade que
a religiao dos infelizes nao condemna; amigo, seja 01 irmao
extremoso da minba pobre sobrinha. Prometta-me isto,
que eu vou prevenil-a pouco e pouco, até que ella possa
encaral-o com firmeza e confiança. Se a accusar de in-
constante, snr. Mendonça, olhe que a calumnia cruel-
mente. Ha de saber da bôca de Carlota que dois annos
de martyrio ella tem amargurado n'este convento.
-Sei, senhora.
-Que desenganos, que torturas, que repetidas lu-
ctas com a desesperaçào, e que ferventes supplicas ella
fazia a Deus para que a levasse, desde que lhe deram
como certa a sua morte!
-Tudo sei, minha senhora. Jà vê que a nao posso
condemnar. Eu venho pedir-lhe consolaçbes, venho apren-
der a paciencia, venho pedir-lhe coragem para nao ten-
* Peça, peça, e verà que a minha santa sobrinha
Ihe ensina a consolaçào do soffrimento, 0 balsamo divino
da paciencia, e 0 segredo de achar a alegria na vida que
tao desgraçada Ihe parece. Hoje nao, snr. Mendonça;
Carlota a esta hora precisa de que a animem, se à que
Deus nao quer que este golpe seja 0 ultimo no debil fio
da sua existencia. Eu vou para junto d'ella, parece-me
que a estou ouvindo pronunciar 0 seu nome, e eu corro
a dizer-lhe que encontrei no snr. Mendonça 0 irmao, 0
amigo carinhoso da nossa Carlota. Deixa-me dizer-lhe
tar contra a minha vida.
isto, snr. Mendonça?
Diga, diga, que é preciso salvarmol-a, ainda mes-
- Por que nao ha de ella tornar a vel-o ?1 Entao quer
que a infeliz morra atormentada? Tenha compaixao de
nos, snr. Mendonça! Outra freira d'esta casa talvez Ihe
pedisse que nao voltasse aqui mais. Eu, pelo contrario,
mo que ella me nao torne a ver.