102 CARLOTA ANGELA

os caixões a pessoa fiel, que não denuncie o esconde- douro.
— Não me fio em ninguem, cunhado. Quem ha de enterrar esse todo-nada de dinheiro que por ahi está, e mais os caixotes de prata, hei de ser eu, se Deus quizer.
Assentiram n'isto, e, logo no dia imediato, Norberto de Meirelles pôz mãos á obra, com o auxilio de sua mulher e cunhado. Fez-se o transporte para o Can- dal com disfarce. Os caixões saíram de noite, e os con- ductores, depondo-os no quinteirão da quinta, não pode- riam malisnar o local do enterro, se alguma vez, feitos com os salteadores, tentassem esquadrinhal-o.

Norberto de Meirelles, auxiliado por D. Rosalia e o proprietário das pratas da patriarcal, enterrou os caixo- tes debaixo da dorna do lagar, e ficou assim desafiron- tado dos sustos que lhe traziam o animo opprimido, desde que Francisco Salter de Mendonça lhe presagiara um possivel assalto ao seu dinheiro.

Sampayo, atarefado com o julgamento dos réos pro- cessados no tribunal de que elle era juiz inconfidente, só teve ensejo de visitar Carlota, um mez depois da sua chegada. Encontrou-a na grade com a mãe, que de pro- posito preparara este encontro, porque sua filha houvera mostrado repugnancia em receber a visita do tio.

O bacharel, conforme com os seus ardis, expostos ao cunhado, começou por louvar e abençoar a acertada re- solução de sua sobrinha, exaltando os merecimentos de uma boa religiosa, e aconselhando-a com sãs doutrinas preventivas contra as tentações do demônio, acerrimo inimigo dos votos claustraes.

Carlota ouviu-o com aprazimento, e D. Rosalia com enfado. A boa senhora não compreendia a esperteza de seu irmão, e confrontando-a com a estupidez de seu ma-rido, dava tanto pela bondade de um como pela do ou- tro. Foi-lhe á mão com as suas razões com vezes repeti- das á filha. Chorou copiosamente, pedindo ao irmão que desvanecesse a tenção de Carlota; e á esta, com ternas supplicas, implorava que saisse do convento, se não que- ria cédo ficar sem mãe.

Carlota respondeu que a perda de sua mãe lhe seria