pessoas coevas de grande auctoridade, é que Francisco Salter não voltara ao convento depois d’aquella fuga mallograda, senão ano e meio mais tarde, já vestido com o habito o ordem benedictina.

Foi-me, portanto, necessário pedir informações a um conventual de frei Francisco da Soledade, que assim se chamou na religião o capita de marinha. Queria eu que contasse qual foi o viver d’esse desventurado no mosteiro; que assombrosas pelejas se deram n’aquele seio, antes que o habito o amortalhasse; quantas vezes a luz da graça divina alumiu o coração blasphemo do noviço; quantas vezes a mão glacial da morte the esfiou na fronte os estes afogueados da desesperação.

Collecionei das vagas lembranças do egresso que fora seu companheiro de noviciado em Tibães, as seguites miudezas, que apenas satisfizeram a minha curiosidade:

Francisco Salter apparecera na manhã do dia seguinte áquella noite do anterior capitulo, no mosteiro de S. Bento da Victoria pedindo ao dom abbade que o admitisse a noviciade. Mendonça era alli conhecido como sobrinho do afamado monge, que ajuntava ao lustre do nascimento e ao das letras a saintidade sufficiente para que o mundo the perdoasse uma velleidade de moço, da qual velleidade procedera Francisco Salter.

O abade acothera-o de ‘bom animo, suspeitando, porém, passageiro desgosto de coração. Teve-o em sua casa alguns dias, esperando o conselho do tempo, até que, senhor das mágoas do mancebo, acreditou na firmeza da resolução e na efficacia do balsamo.

Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer noviciado para a casa de Tibães, e ahi é que o meu informador o tratou com intimidide mediana, porque o novico vivia tão taciturno e triste, que os seus companheiros, por pena, o não importunavam com frivolos allivios.

Sem embargo da pouca convivencia, notou o egresso que as noites do novico deviam de ser atribuladas, porque nunca de manhã the vira os olhos sem ratios de sangue, e como que ainda crystallinos dos residuos de lagrimas regeladas pelo frio das manhãs.