CARLOTA ANGELA 139

— Altos juizos do Senhor! Por quem é não lhe falle
essa linguagem 4 pobre Carlota! Ajude-a a supportar o
peso da sua dor, com os olhos postos no céo. À impie-
dade não serve de nada, snr. Mendonça. A respiração
da blasphemia traz para o interior do coração o fogo do
desespero. Se a vir succumbida, dê-lhe animo para a pa-
ciencia, venha aqui todos os dias, dê-lhe a felicidade que
a religião dos infelizes não condemna; amigo, seja o irmão
extremoso da minha pobre sobrinha. Prometta-me isto,
que eu vou prevenil-a pouco e pouco, até que ella possa
encaral-o com firmeza é confiança. Se a accusar de in-
constante, snr. Mendonça, olhe que a calumnia cruel-
mente. Ha de saber da bôca de Carlota que dois annos
de martyrio ella tem amargurado neste convento.

— Sei, senhora.

—Que desenganos, que torturas, que repetidas lu-
tas com a desesperação, e que ferventes supplicas ella
fazia a Deus para que à levasse, desde que lhe deram
como certa a sua morte!

— Tudo sei, minha senhora. Já vê que a não posso
condemnar. Eu venho pedir-lhe consolações, venho apren-
der a paciencia, venho pedir-lhe coragem para não ten-
tar contra a minha vida.

—Peça, peça, e verá que a minha santa sobrinha
Ihe ensina a consolação do sofirimento, o balsamo divino
da paciencia, e o segredo de achar a alegria na vida que
tão, desgraçada lhe parece. Hoje não, snr. Mendonça;
Carlota a esta hora precisa de que a animem, se é que
Deus não quer que este golpe seja o ultimo no debil fio
da sua existencia. Eu vou para junto d'ella, parece-me
que a estou ouvindo pronuneiar O seu nome, é eu corro
à dizer-lhe que encontrei no snr. Mendonça O irmão, O
amigo carinhoso da nossa Carlota. Deixa-me dizer-lhe
isto, snr. Mendonça?

“Diga, diga, que é preciso salvarmol-a, ainda mes-
mo que ella me não torne a ver.

— Por que não ha de ella tornar a vel-o ?! Então quer
que à infeliz morra atormentada? Tenha compaixão de
nds, snr. Mendonça! Outra freira d'esta casa talvez lhe
pedisse que não voltasse aqui mais. Eu, pelo contrário,

