# CARLOTA ANGELA

113

---

estava o meu dinheiro, o meu dinheiro, o dinheiro da minha alma!

E, exclamando assim com vozes que decretiam o co- ração, chorava como uma creança o pobre homem, ar- repellando as suas seis e os cabellos.

Atalhava Rosalia:

— Não te mortífiques, Norbertinho. Eu se disse onde estava o dinheiro foi para te salvar a ti, porque o tal ho mem da cara coberta disse-me que tu estavas preso, e te matariam se eu não dissesse onde estava o dinheiro.

— Deixasses matar; antes isso, do que ficar assim... sem nada!

— Ainda temos com que viver, meu amigo. Se era- mos ricos, as nossas despezas poucas eram. Faz de con- ta, Norbertino, que o dinheiro está enterrado onde estava; tanto nos serve elle debaixo da terra, como na mão dos franceses. Sabes o que se ha de fazer? Tornemos a tra- balhar como quando nos casamos. Para comer e vestir como até aqui sempre hemos de ter. Os credores dá- se-lhe alguma cousa do que se deve, e vae-se pagando o resto aos poucos. A nossa Carlota quer ser freira, e o dote pequeno é. Eu l'h o arranjarei com as economias que poder fazer. Tenho algumas joias que se vendem, e pouco faltara para o dote de Carlota. Não achás que te- nho razão, Norbertinho? Ora vamos, tem paciência, e agradece ao Senhor em nos ter deixado a vida.

— De que diabo me serve a vida! ah! o meu dinhei- ro, o dinheiro da minha alma, que tanto me custou! Agora é que os outros me hão de pôr o pé no pescoço. Como não estarão contentes os invejosos! Foram eles que me roubaram. Esse homem que trazia o lenço pela cara era algum dos nossos visinhos, que não podia ver como eu ia medrando! Estou roubado! levaram-me o meu dinheiro, a minha vida, o meu suor, a minha alma. Agora matem-me, com trinta milhões de diabos! Quero morrer, antes que me vejam pobre! vou partir esta ca- beca n'uma pedra, e tu fica para ahí a pedir uma esmola, já que diseste onde estava tudo quanto tinhamos.

N estas e n' outras lamentações, em que a blasphemia não faltava nunca, curtiu, no Candal, a empeçonhada exis-