CARLOTANGELA
157
pessoas coevas de grande auctoridade, é que Francisco Salter não voltara ao convento depois d'aquella fuga mal lograda, senão anno e meio mais tarde, já vestido com o habito da ordem benedictina.
Foi-me, portanto, necessario pedir informações a um conventual de frei Francisco do Soledade, que assim se chamou na religião o capitão de marinha. Queria eu que me contasse qual foi o viver d'esse desventurado no mosteiro; que assombrosas pelejas se deram n'aquelle seio, antes que o habito o amortalhasse; quantas vezes a luz da graça divina alumiou o coração blasphemo do noviço; quantas vezes a mão glacial da morte lhe esfriou na fronte os estos afogueados da desesperação.
Colleccionei das vagas lembranças do egresso que fora seu companheiro de noviçado em Tibães, as seguintes miudezas, que apenas satisfizeram a minha curiosidade:
Francisco Salter aparecera na manhã do dia seguinte aquella noite do anterior capitulo, no mosteiro de S. Bento da Victoria pedindo ao dom abbade que o admitisse a novicado. Mendonça era ali conhecido como sobrinho do afamado monge, que ajuntava ao lustre do nas cimento e ao das letras a santidade suficiente para que o mundo lhe perdoasse uma velleidade de moço, da qual velleidade procedera Francisco Salter.
O abbade acolhera-o de bom animo, suspeitando, porém, passageiro desgosto de coração. Teve-o em sua casa alguns dias, esperando o conselho do tempo, até que, senhor das mágoas do mancebo, acreditou na firmeza da resolução e na eficiência do balsamo.
Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer novicado para a casa de Tibães, e ahí é que o meu informador o tratou com intimidade mediana, porque o noviço vivia tão taciturno e triste, que os seus companheiros, por pena, o não importunavam com frivolos alivios.
Sem embargo da pouca convivencia, notou o egresso que as noites do noviço deviam de ser atribuladas, porque nunca de manhã lhe vira os olhos sem raios de sangue, e como que ainda crystallinos dos residuos de lagrimas regeladas pelo frio das manhãs.