CABLOTA ANGELA
413
estava o meu dinheiro, o meu dinheiro, o dinheiro da
minha almat
E, exclamando assim com vozes que derretiam o co-
ração, chorava como uma creança o pobre homem, ar-
repellando as suissas e os cabellos.
Atalbava Rosalia:
— Não te mortifiques, Norbertinho. Eu se disse onde
estava o dinheiro foi para te salvar a ti, porque o tal ho-
mem da cara coberta disse-me que tu estavas preso, e
te matariam se eu não dissesse onde estava o dinheiro.
- Deixasses matar; antes isso, do que ficar assim ...
sem nada!
-Ainda temos com que viver, meu amigo. Se era-
mos ricos, as nossas despezas poucas eram. Faz de con-
ta, Norberto, que o dinheiro está enterrado onde estava;
tanto nos serve elle debaixo da terra, como na mão dos
francezes. Sabes o que se ha de fazer? Tornemos a tra-
balhar como quando nos casamos. Para comer e vestir
como até aquí sempre hemos de ter. Aos credores dá-
se-lhe alguma cousa do que se deve, e vae-se pagando o
resto aos poucos. A nossa Carlota quer ser freira, e o
dote pequeno é. Eu lh'o arranjarei com as economias
que podér fazer. Tenho algumas joias que se vendem, e
pouco faltará para o dote de Carlota. Não achas que te-
nho razão. Norbertinho? Ora vamos, tem paciencia, e
agradece ao Senhor em nos ter deixado a vida.
-De que diabo me serve a vida! ah! o meu dinhei-
ro, o dinheiro da minha alma, que tanto me custou!
Agora é que os outros me hão de pôr o pé no pescoço.
Como não estarão contentes os invejosos! Foram elles
que me roubaram. Esse homem que trazia o lenço pela
cara era algum dos nossos visinhos, que não podia ver
como eu ia medrando! Estou roubado! levaram-me o
meu dinheiro, a minha vida, o meu suor, a minha alma.
Agora matem-me, com trinta milhões de diabos! Quero
morrer, antes que me vejam pobre! vou partir esta ca-
beça n'uma pedra, e tu fica para ahi a pedir uma esmola,
já que disseste onde estava tudo quanto tinhamos.
N'estas e n'outras lamentações, em que a blasphemia
não faltava nunca, curtiu, no Candal, a empeconhada exis-
8