CARLOTA ANGELA
139
-Altos juizos do Senhor! Por quem é nao lhe falle
essa linguagem a pobre Carlota! Ajude-a a supportar o
peso da sua dor, com os olhos postos no ceo.A impie-
dade nao serve de nada, snr. Mendonca.-A respiracao
da blasphemia traz para o interior do coracao o fogo do
desespero. Se a vir succumbida, de-lhe animo para a pa-
ciencia, venha aqui todos os dias, de-lhe a felicidade que
a religiao dos infelizes nao condemna; amigo, seja o irmao
extremoso da minha pobre sobrinha. Prometta-me isto,
que eu vou prevenil-a pouco e pouco, até que ella possa
encaral-o com firmeza e confianca. Se a accusar de in-
constante, snr. Mendonca, olhe que a calumnia cruel-
mente. Ha de saber da boca de Carlota que dois annos
de martyrio ella tem amargurado n'este convento.
Sei, senhora.
-Que desenganos, que torturas, que repetidas lu-
ctas com a desesperacao, e que ferventes supplicas ella
fazia a Deus para que a levasse, desde que lhe deram
como certa a sua morte!
-Tudo sei, minha senhora. Ja ve que a nao posso
condemnar. Eu venho pedir-lhe consolaces, venho apren-
der a paciencia, venho pedir-lhe coragem para nao ten-
tar contra a minha vida.
-Peca, peca, e vera que a minha santa sobrinha
Ihe ensina a consolacao do soffrimento, o balsamo divino
da paciencia, e o segredo de achar a alegria na vida que
tao desgracada lhe parece. Hoje nao, snr. Mendonca;
Carlota a esta hora precisa de que a animem, se e que
Deus nao quer que este golpe seja o ultimo no debil fio
da sua existencia. Eu vou para junto d'ella, parece-me
que a estou ouvindo pronunciar o seu nome, e eu corro
a dizer-lhe que encontrei no snr. Mendonca o irmao, o
amigo carinhoso da nossa Carlota. Deixa-me dizer-lhe
isto, snr. Mendonca?
-Diga, diga, que é preciso salvarmol-a, ainda mes-
mo que ella me nao torne a ver.
-Por que nao ha de ella tornar a vel-o ?! Entao quer
que a infeliz morra atormentada? Tenha compaixao de
nos, snr. Mendoncat Outra freira d'esta casa talvez lhe
pedisse que nao voltasse aqui mais. Eu, pelo contrario,