CARLOTA ANGELA 157

pessoas coevas de grande auctoridade, é que Francisco Salter não voltara ao convento depois d'aquella fuga mal- lograda, senão anno e meio mais tarde, já vestido com o habito da ordem benedictina.

Foi-me, portanto, necessário pedir informações a um conventual de frei Francisco da Soledade, que assim se chamou na religião o capitão de marinha. Queria eu que me contasse qual foi o viver d'esse desventurado no mosteiro; que assombrosas pelejas se deram n'aquelle seio, antes que o habito o amortalhasse; quantas vezes a luz da graça divina alumiou o coração blasfemo do noviço; quantas vezes a mão glacial da morte lhe esfriou na fronte os estes afogueados da desesperação.

Collecionei das vagas lembranças do egresso que fora seu companheiro de noviciado em Tibães, as seguin- tes muidezas, que apenas satisfizeram a minha curiosi- dade:

Francisco Salter aparecera na manhã do dia seguin- te aquela noite do anterior capítulo, no mosteiro de S. Bento da Victoria pedindo ao dom abade que o admit- tisse a noviciado. Mendonça era ali conhecido como so- brinho do afamado monge, que ajuntava ao lustre do nas- cimento e ao das letras a santidade suficiente para que o mundo lhe perdoasse uma velleidade de moço, da qual velleidade procedera Francisco Salter.

O abade acolhera-o de bom ânimo, suspeitando, porém, passageiro desgosto de coração. Teve-o em sua casa alguns dias, esperando o conselho do tempo, até que, senhor das mágoas do mancebo, acreditou na fir- meza da resolução e na eficácia do balsamo.

Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer no- viciado para a casa de Tibães, e ali é que o meu infor- mador o tratou com intimidade mediana, porque o no- viço vivia tão taciturno e triste, que os seus companhei- ros, por pena, o não importunavam com frivólos alívios.

Sem embargo da pouca convivência, notou o egresso que as noites do noviço deviam de ser atribuídas, porque nunca de manhã lhe vira os olhos sem raios de sangue, e como que ainda crystallinos dos resíduos de lágrimas regeladas pelo frio das manhãs.