402

CARLOTA ANGELA

os caixes a personne fiel, que nao denominque o escondedouro.

—Nāo me fio em ninguem, cunhado. Quem ba de enterrar esse todo-nada de dinheiro que por ah está, é mais os caixotes de prata, hei de ser eu, se Deus quitzer.

Assentiram n'esto, e logo no dia immediato, Norberto de Meirelles poz mao a obra, com o auxilio de sua桠 e cunhado. Feze-se o transporte para o Candal com distance. Os caixoes sairam de noite, e os conductores, depondo-os no quintaire da quinta, não podernaismarin o local do entorro, se umaça vez, feitos com os salteadores, tentassem es quadrainhol.

Nortbero de Meirelles, auxiliado por D. Rosalia e o propietario das pratas da patriarchal, entrouro os caixotes debaixo da dorma do lagar, e ficou aussi desaffronto dos sustos que lhe traziam o animo opprimido, desde que Francisco Salter de Mendonça le presagiaru um possivel assalto ao seu dinheiro.

Sampayo, staredamente como jugamente dos reos procesados no tribunal de que'elle era juiz inconfidente, so teve sentido de visitar Carlota, um mez antes da sua chegada. Encontrou-a na grade com a mae, que de proposito preparara este entorno, porque sua filha houvera measrotrain repugnancia en receber a visita do tio.

O bachel, conforme com os seu ardis, exposato a cunhado, começou louvar e abençoar a acertada resolução de sua sobrinha, exaltando os merecimentos de uma boa religiosa, e aconselhando-a com sãs doutrinas preventivas contra as tentações do demonio, acerrim iminigo dos votos claustraes.

Carlota ouvi-o com agrimento, e D. Rosalie como errado. A boa senhora não comprehendía a espèrência de seu irróim, e confrontando-a com a estupídez de seu marido, dava tanto pela bondade de um como ela do outro. Foi-lhe a maior com as suas razõescem vezes repetelidas à filha. Chorou copiosamente, pedindo ao irróim que desvanecasse a tenção de Carlota; e a esta, com tornas supplices, implorava que saisse do convento, se não queria cedo ficar sem me.

Carlota respondeu que a perda de sua mae he seria