86 CARLOTA ANGELA

— Nenhuma! — replicou ella, caindo da instantanea
exaltação — não tenho esperança nenhuma! Se elle vie
vesse escrevia-me. É certo, é horrivelmente certo que
não vive, que me desamparou, que foi castigado com à
morte por ter assassinado uma amiga que se perderia
por elle... Está tudo acabado, tudo, meu Deus, menos
este peso de vida com que já não posso...

Carlota Angela recolheu-se tacilurna ao seu quarto,
é escreveu a sua mãe uma breve carta, em que lhe pe-
dia o consentimento de seus paes, € as licenças necessa-
rias para entrar no noviciado.

D. Rosalia quiz procurar Carlota; Norberto de Mei-
relles, receiando que sua mulher deixasse escapar algum
ligeiro indício de viver Francisco Salter, encarregou-se
da resposta. Estas suspeitas fundavam-se vas querelas
continuadas em que andavam, por causa de Carlota.
D. Rosalia, algumas vezes, reprovara o zelo de seu ir-
mão, e dureza do marido, mórmente depois que a freira
Ihe vaticinara a morte de Carlota. Norberto, escarnecen-
do, com lerdo desiem, o prognostico, impunha grossei-
ramente a D. Rosalia O calar-se, até ver em que paravam
os taes fanicos da rapariga.

Depois, porém, que a viu convalescer, o arrozeiro
chasqueava 0s vaticinios da cunhada, @ aceitava de me-
lhor vontade a proposta da filha, na esperança de a cu-
rar da loucura, durante o anno do noviciado, com 08 re-
cursos que o cunhado doutor prometia espiritar-lhe,
consoante o andamento do tempo, bom para tudo.

Antes, porém, de diligenciar o contracto do noviciado
para a filha, Norberto de Meirelles mandou-a chamar, @
Carlota, admoestada brandamente por soror Ruína, obe-

jeceu.

— Vamos a ver, menina, que mania é essa de seres
freira? — disse elle.

— Isto não é mania, meu pae, é aceitar com reco-
nhecimento a consulação unica, é a melhor que Deus me
dá n'este mundo, com esperanças de outro melhor.

— Beatices que te metteu na cabeça tua tia... Dei-
xa-te d'isso, Carlota; o convento é para quem é. Nunca
te vi inclinação para este modo de vida...

