CARLOTA ANGELA
157
pessoas coevas de grande auctoridade, é que Francisco
Salter não voltara ao convento depois d'aquella fuga mal-
lograda, senão anno e meio mais tarde, já vestido com
o habito da ordem benedictina.
Foi-me, portanto, necessario pedir informações a um
conventual de frei Francisco da Soledade, que assim
se chamou na religião o capitão de marinha. Queria eu
que me contasse qual foi o viver d'esse desventurado no
mosteiro; que assombrosas pelejas se deram n'aquelle
seio, antes que o habito o amortalhasse; quantas vezes
a luz da graca divina alumiou o coração blasphemo do
noviço; quantas vezes a mão glacial da morte lhe esfriou
na fronte os estos afogueados da desesperação.
Colleccionei das vagas lembranças do egresso que
fora seu companheiro de noviciado em Tibães, as seguin-
tes miudezas, que apenas satisfizeram a minha curiosi-
dade:
Francisco Salter apparecera na manhã do dia seguin-
te áquella noite do anterior capitulo, no mosteiro de
S. Bento da Victoria pedindo ao dom abbade que o admit-
tisse a noviciado. Mendonca era alli conhecido como so-
brinho do afamado monge, que ajuntava ao lustre do nas-
cimento e ao das lettras a santidade sufficiente para que
o mundo lhe perdoasse uma velleidade de moço, da qual
velleidade procedera Francisco Salter.
O abbade acolhera-o de bom animo, suspeitando,
porém, passageiro desgosto de coração. Teve-o em sua
casa alguns dias, esperando o conselho do tempo, até
que, senhor das mágoas do mancebo, acreditou na fir-
meza da resolução e na efficacia do balsamo.
Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer no-
viciado para a casa de Tibães, e ahi é que o meu infor-
mador o tratou com intimidade mediana, porque o no-
viço vivia tão taciturno e triste, que os seus companhei-
ros, por pena, o não importunavam com frivolos allivios.
Sem embargo da pouca convivencia, notou o egresso
que as noites do noviço deviam de ser atribuladas, porque
nunca de manhã lhe vira os olhos sem raios de sangue,
e como que ainda crystallinos dos residuos de lagrimas
regeladas pelo frio das manhãs.