CARLOTA ANGELA 413

“estava o meu dinheiro, o meu dinheiro, o dinheiro da
minha alma!

E, exclamando assim com vozes que derretiam 0 co-
ração, chorava como uma creança o pobre homem, ar-
repellando as suissas e os cabellos.

Atalhava Rosalia:

— Não te mortifiques, Norbertinho. Eu se disse onde
estava o dinheiro foi para te salvar a ti, porque o tal ho-
mem da cara coberta disse-me que tu estavas preso, e
te matariam se eu não dissesse onde estava o dinheiro.

— Deixasses matar; antes isso, do que ficar assim...
sem nada!

— Ainda temos com que viver, meu amigo. Se era-
mos ricos, as nossas despezas poucas eram. Faz de con-
ta, Norberto, que o dinheiro está enterrado onde estava;
tanto nos serve elle debaixo da terra, como na mão dos
francezes. Sabes o que se ha de fazer? Tornemos a tra-
balhar como quando nos casamos. Para comer e vestir
como alé aqui sempre hemos de ter. Aos credores dá-
se-lhe alguma cousa do que se deve, e vae-se pagando o
resto aos poucos. A nossa Carlota quer ser freira, e O
dole pequeno é. Eu Ivo arranjarei com as economias
que podér fazer. Tenho algumas joias que se vendem, ©
pouco faltará para o dote de Cariota. Não achas que te-
nho razão, Norbertinho? Ora vamos, tem paciencia, e
agradece ao Senhor em nos ter deixado a vida.

—De que diabo me serve a vida! ab! o meu dinhei-
ro, o dinheiro da minha alma, que tanto me custou!
‘Agora é que os outros me hão de pôr o pé no pescoço.
Como não estarão contentes os invejosos! Foram elles
que me roubaram. Esse homem que trazia o lenço pela
cara era algum dos nossos visinhos, que não podia ver
‘como eu ia medrando! Estou roubado! levaram-me o
meu dinheiro, a minha vida, o meu suor, a minha alma.
Agora matem-me, com trinta milhões de diabos! Quero
morrer, antes que me vejam pobre! von. partir esta ca-
beça n'uma pedra, e tu fica para abi a pedir uma esmola,
já que disseste onde estava tudo quanto tinhamos.

Nestas e n'outras lamentações, em que a blasphemia
não faltava nunca, curtiu, no Candal, a empeçonhada exis~

8

