CARLOTA ANGELA
157
pessoas coevas de grande auctoridade, é que Francisco
Salter nao voltara ao convento depois d'aquella fuga mal-
lograda, senao anno e meio mais tarde, jà vestido com
Foi-me, portanto, necessario pedir informaçoes a um
conventual de frei Francisco da Soledade, que assim
se chamou na religiao 0 capitào de marinha. Queria eu
que me contasse qual foi 0 viver d'esse desventurado no
mosteiro; que assombrosas pelejas se deram n'aquelle
seio, antes que 0 babito 0 amortalhasse; quantas vezes
a luz da graça divina alumiou 0 coraçao blasphemo do
noviço; quantas vezes a mao glacial da morte Ihe esfriou
na fronte OS estos afogueados da desesperaçao.
Colleccionei das vagas lembranças do egresso que
fora seu companheiro de noviciado em Tibaes, as seguin-
tes miudezas, que apenas satisfizeram a minha curiosi-
Francisco Salter apparecera na manha do dia seguin-
te aquella noite do anterior capitulo, no mosteiro de
S. Bento da Victoria pedindo ao dom abbade que 0 admit-
tisse a noviciado. Mendonça era alli conbecido como SO-
brinho do afamado monge, que ajuntava ao lustre do nas-
cimento e ao das lettras a santidade sufficiente para que
01 mundo Ibe perdoasse uma velleidade de moço, da qual
0 abbade acolhera-o de bom animo, suspeitando,
porêm, passageiro desgosto de coraçao. Teve-o em sua
casa alguns dias, esperando 0 conselho do tempo, até
que, senhor das magoas do mancebo, acreditou na fir-
meza da resoluçao e na efficacia do balsamo.
Decorrido um mez de prova, Francisco foi fazer no-
viciado para a casa de Tibaes, e ahi e que 0 meu infor-
mador 0 tratou com intimidade mediana, porque 0 no-
viço vivia tao laciturno e triste, que OS seus companhei-
ros, por pena, 0 nao importunavam com frivolos allivios.
Sem embargo da pouca convivencia, notou 0 egresso
que as noitès do noviço deviam de ser atribuladas, porque
nunca de manba Ihe vira 0S olhos sem raios de sangue,
e como que ainda crystallinos dos residuos de lagrimas
0 habito da ordem benedictina.
dade:
velleidade procedera Francisco Salter.
regeladas pelo frio das manhas.