Transferência de Titularidade - Telefonia Môvel
No do Acesso Movel (linha)
23241
11235009
No Conta de Destino (NP de Conta Indicada pelo Cessionario)
214322
No Linha Espelho ou Composiçao do Termo de Solicitaçao do Serviço Movel Pessoal (Indicada pelo Cessionario)
Transferência de Titularidade = Telefonia Fixa
No do Acesso Fixo (linha)
35596
No Plano de Descontos das tarifas
244673
e pmannamammtiktunsa dati masiaesudsissagadas: aoc Cessionario. OBS: Assinalare este camposomentequandoal TansfeénciadeT Tituardadecontemplar TODASaslinhas
Esedoumentopoderas ser uflizadop para Transferênciad deT Ttularidadel Moveloul Transferência del Ttularidader Fxa (naos sendop possivelf fazer asduasa ateragies usandoomesmoc documento)
Pelop presentel Termoc del Transferêncial Defintiva dos Diretosd del Usoe e Obrgagies Contratuaisé ét transferidaa at tilularidade do a08SS0 movel ouf fxo, acimai identificadols) para o's) Cessionarios) acima qualftados, quese
sibmetemasconiçiese disposiçbesr reguamertaesdoSeripol MovelPessal (SMP)elou Seniçodel TeetonaFalmuaAsIF,. comforme clâusulas contratuaiso constantesn montibe/sitnasP:ST.
Apatir da data de éelvarao de transferência vide item 9 abaixo) osI Cessionariols) set tomalm) tilulares) dos diretos e obrigagjes corespondentes, assumindo, automaticamente, inteia responsablidade pelas
despesas,a apuradasr regularmente, relacionadas com ast transferèncialse el usodos senipo, naos Se eximindo dee eventuais débtosafaturar eaindar nâop processados. Oso débitos anterioresf faturadose seloucobrados seraode
responsabilidaded do CEDENTEeat transferéncias so poderà ocomrer quando estes foram completamente quitados. OCessionario assume, ainda, eventuais condiçies de permanència, comof fideizagâoemutza associadas
1.CEDENTEe EeCESSIONARIO, devidamented qualficados, dedaram-sec cientes deq queatansferénciae estàd conicomataàanuénca daVvo,s semaqualo presente Contratonaopioduzira quaquer refetoj juridoo.
2.ATansferénciad del Dieitos de Usoe Obigagies Contratuais esta sujetaà àp préviaa anâise dec crédito do CESSIONARIO, bem como de bloqueios, penhoras Ou qualquer outra constifaoj judicial jiumtoàlwpequitapaodo
4.CEDENTEe et CESSIONARIO eximem aVio de toda equaquer responsabilidade civil decorrente dat transaçao havidae entre as partes ou com terceiros, inclusive referente àc C8SSâ0, venda elou transferêncad dae esagio
5.Nahipotesed dea agumad dasp partes, CEDENTEO ou CESSIONARIO, naoterle legitimidadep parafimaro opresentel TemodeT Transferéncia, ,ounaoapresentart taisidumetssictalsyatrsptatassénata
demteoCESSIONARIO queoSenigoMovelP Pessoal OUF Fxo seras suspenso, atég équesereguarizeas suai titularidade, sem preuzoo dae exigblidade dee eventuaisd tbtsepausomus.lm.
6.Sendooc CEDENTEC ouc CESSIONARIO incapazoure relativamentei incapaz (menosded dezoto( (18) anos, deveraserr representado poua assisidop por seurepresentantel legalnaformadalei
7.Compovadtaaquaquer tempo,afalsidadeo ouI iregularidade dasa assinaturaso Ou dos atos constantesr nested doumentbaViotomaas seme efeito ast transferèncials).
&.Casoagumad das partess sejare representadap porp pourarac.éneessirog queamesmac contenha poderese satamstIEnatmeunA
docAPJdoCedentep paraoCessionaro.
bemcomoquaisquer outos documentoseterose especficosf firmadose entrel TeléfonicaBrasis SIA/ ("Vivo")eoCedente.
asli linhaso objeto dop presentea ato.
NORMASEPROCEDIMENTOS: PARA1 TRANSFERÉNCIAD DEFNITIAI DED DIREITOS DEL USOEDEMAIS OBRIGAÇOES
completod dos débitosjacobradose sefaturados, sear referentea alinhac 0ua aparelho.
3Almorsenaseodireip deir indeferiro osp pedidos det transferência queràos satisfagamascondçies conformel legsaraoy vigente.
movelouFxal laparelho).
9.Alendidasa as condipjese exigdaso quep possibiltemal Transferêncial Defintivad del Dietos del Usoe Obrigagies Contratuais, aVivo as6 efetuara administrativamente nop prazo de8/oto)a1 17 dezessete) dias utesacontard do
10.Ataxadet tansferénciad det telefoniar moveloufi fixa, cujo valor serai informadop previamente a0 CESSIONARIO, decorented dop presente ato, poderaâo)s -mdtnisaueHgant emumasdvezjaem
13. CEDENTEECESSONARIOE estào cientes quer nai tranferênciac deti meritaalpérespomsiel somentep peat transiçaoo oeracional dasl linhasn relacionadasr nesse doumemtbeouemseurt formularioadcional.
14.0CESSIONARIOC dedaraq quet tevec conhecimentop prévodet bissialsadigasmsunis. bemc comoeventuaisv valorese emaberto, aindar nâo faturados, emr relaçioàsl linhas.
15.P Pore esse documento, fica estabelecidoq QUeOCESSIONARIOS serar responsavel port todas as obrigaçbese direibs de contrataçaoi inerentes àsl linhast transferidas, tais como parcelamento de débitos, faturase em aberto,
faturasc contestadase eemf fase dea anâise,p parcelamentoo dea aparelhos, descontos adquirdosp pelo CEDENTE anteriormente, Ou quaquer outrapeculiaridadei inerentea aocontratoa antes firmado COMmOCEDENTE
16.Attuiodee exceçao,n nahipdtesed dapresentel Tansferénciaseoperarr mediante0 CEDENTEPeSSOaJ Jundicaparac ACESSONAROPAstAFSi20 eventuaisd ditscketsgmamebeaeregarhsitryahilae
exdUsiAdOCEDENTEE Emt todas asd demaish hipdtesesd dec CesSâ0,0 00 CESSIONARIOS serau unicaeexousvamente responsavelp por eventuais débios relacionados a0 parcelamento dea aparelhos.
Pelo presente documento CEDENTE transfere a0 CESSIONARIO, em carater defintivo, OS direitos e obigapjes relativos à linha teléfônica supramencionada, passando 0 CESSIONARIO ar responder pelas obigaçbes
recebimentoo dop presented documento.
nomec do CESSIONARIO.
".Aaboneasartonim8p: dal linhat telefônica oracedidae estas suetoaaleraçionor casoden necessidadet técnico-operacional.
12.Naos seraa aceitoT Termod del Transferência com rasuras, iegiveis oup penchoinoreamerte eparcialmente.
1,.CEDANTEeCESONARO: estâoc cientesq queosse senviposoracedidoss sop poderaos serr revistosa apisareairzapaodaT TranferênciadeT Titularidade.
Opresente documentoa apenas seraa aceit,s ser recebidopela TelefônicaVivoema até 60 (essenta) diasacontar des sua assinatura.
coespondentesa aosr referidosd direitos, naf formac dal legsarine emvigor.
Sào Paulo 12/12/2018
Local e data
José Mendes
José S Mendes
Nuno Rodrigues
Nuno R Rodrigues
Cedente
Cessionàrio
(Nome Completo de quem assina)
Nome Completo de quem assina)
SOLUÇOES EMPRESARIAIS Telefinica