ima Bradesco

AgêncialDíg.| Conta Dig.| CPF/CNPJ/MF
MC | 526755865 1504387 | 881.334.667-13

Crédito Imobiliário - Declaração Pessoal de Saúde
Seguro Habitacional em Apólices de Mercado

Para uso exclusivo da agência

Codie da Agência |Funcionario Responsável E-mail do Funcionário
C Bruno G Cunha bgc657(a) gmail.com

Dados do Proponente

Nome, Data de Nascimento
Vitór A Barbosa 1975-8-17
CPF/MF 198.441 .444-00 Estada Fivil Sexo | =
VA Masculino L_] Feminino
Profissão Sua profissão é sua principal Fonte de Renda? [Sim [] Não
Medical Translator Em caso negativo, especifique:
Finalidade do Imóvel Renda Líquida Valor de Venda

[ ]1 - Comercial A42 - Residencial []3-Lazer L]4-Lote

Valor Financiado (Finan. + Desp. Iniciais)*|Prazo Amortização|Sistema de Amortização Escolhido (Prestação Atualizada)
[] 1-SAC- Sistema de Amortização Constante

V 2 - TP- Tabela Price
* O Valor Financiado deve conter o valor do Financiamento + Despesas Iniciais se houver.

Observação:

Ao responder os quesitos abaixo, chamamos a sua atenção para o disposto nos Artigos 765 e 766 do Código
Civil Brasileiro, que prevêem: Art. 765 - O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na
execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e
declarações à ele concernentes. Art. 766 - Se o Segurado fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias
que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar
obrigado ao prêmio vencido.

Assim, para sua própria garantia, preencha corretamente os campos abaixo. Havendo necessidade de informações
complementares, tais como laudos e exames médicos, estes serão solicitados pela seguradora e deverão ser
encaminhados à mesma, de forma a permitir a análise e eventual aceitação desta proposta.

Em todos os laudos requeridos deverão constar com precisão o início da doença, o diagnóstico, a etiologia, os
resultados de exames complementares, o(s) tipo(s) de tratamento(s) ministrado(s), com respectivas datas e as
condições clínicas e funcionais atuais do proponente.

Caso o proponente faça indicação de uso de algum medicamento, somente poderá ser definido o médico que
deverá fornecer laudo complementar após a análise da DPS pela Consultoria Médica desta Seguradora, face a
necessidade de identificação da doença relacionada ao medicamento utilizado. Informamos, ainda, que:

1 - A apresentação dos documentos não implica na impossibilidade de se requerer outros documentos (laudos e/
ou exames complementares), o que somente será avaliado após a análise da documentação por nossa Consultoria
Médica.

2 - A apresentação da DPS e de documentação complementar não implica na aceitação automática do risco (com
ou sem cláusula restrita), que somente será definida após parecer de nossa Consultoria Médica.

Caso o proponente mencione determinadas doenças (DPS Positivada) deverão ser enviados junto a DPS os
seguintes laudos complementares, tendo como base o campo assinalado como positivo conforme abaixo:

Discriminação Sim Não

V

1 - Esteve ou esta afastado de suas atividades profissionais? Por que motivo?
Esclareça:

2 - Está em gozo de benefício previdenciário de invalidez? Por que motivo?
Esclareça: VÁ

Mod.: 4840-605E Versão: 05/2016 2º Via - Cliente 1/4
