Bradesco
AgénciaDig.Conta
Dig.
CPE/CNPJ/ME
MC
5267558651504387 881.334.667-13
Crédito Imobiliario - Declaracao Pessoal de Saude
Seguro Habitacional em Apólices de Mercado
Para uso exclusivo da agencia
Código da Agéncia Funcionärio Responsavel
E-mail do Funcionario
MC
bgc657@gmail.com
Bruno G Cunha
Dados do Proponente
Nome
Data de Nascimento
Vit6r A Barbosa
1975-8-17
CPF/MF
EstadMivil
Sexo
798.441.444-00
Z Masculino
Feminino
Profissao
Sua profissao é sua principal Fonte de Renda?
Msim
Nao
Em caso negativo, especifique:
Medical Translator
Renda Liquida
Finalidade do Im6vel
Valor de Venda
1 - Comercial Z2 - Residencial
3 - Lazer
4 - Lote
1 - SAC - Sistema de Amortizacao Constante
Z 2 - TP - Tabela Price
* O Valor Financiado deve conter o valor do Financiamento + Despesas Iniciais se houver.
Observacao:
Ao responder os quesitos abaixo, chamamos a sua atencao para o disposto nos Artigos 765 e 766 do C6digo
Civil Brasileiro, que prevéem: Art. 765 - O segurado e o segurador sao obrigados a guardar na conclusao e na
execucao do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstancias e
declaraces a ele concernentes. Art. 766 - Se o Segurado fizer declaraces inexatas ou omitir circunstancias
obrigado ao prémio vencido.
Assim, para sua própria garantia, preencha corretamente os campos abaixo. Havendo necessidade de informaces
complementares, tais como laudos e exames médicos, estes serao solicitados pela seguradora e deverao ser
encaminhados a mesma, de forma a permitir a analise e eventual aceitacao desta proposta.
Em todos os laudos requeridos deverao constar com precisao o inicio da doenca, o diagn6stico, a etiologia, os
resultados de exames complementares, o(s) tipo(s) de tratamento(s) ministrado(s), com respectivas datas e as
condicöes clinicas e funcionais atuais do proponente.
Caso o proponente faca indicacao de uso de algum medicamento, somente podera ser definido o médico que
devera fornecer laudo complementar após a analise da DPS pela Consultoria Médica desta Seguradora, face a
necessidade de identificacao da doenca relacionada ao medicamento utilizado. Informamos, ainda, que:
1 - A apresentacao dos documentos nao implica na impossibilidade de se requerer outros documentos (laudos e/
ou exames complementares), o que somente serä avaliado após a analise da documentacao por nossa Consultoria
Médica.
2 - A apresentacao da DPS e de documentacao complementar nao implica na aceitacao automatica do risco (com
ou sem cläusula restrita), que somente sera definida após parecer de nossa Consultoria Médica.
Caso o proponente mencione determinadas doencas (DPS Positivada) deverao ser enviados junto a DPS os
seguintes laudos complementares, tendo como base o campo assinalado como positivo conforme abaixo:
Discriminacao
Sim
Nao
1 - Esteve ou esta afastado de suas atividades profissionais? Por que motivo?
V
Esclareca:
2 - Esta em gozo de beneficio previdenciario de invalidez? Por que motivo?
V
Esclareca:
Mod.:4840-605E
Versao:05/2016
2a Via-Cliente
1/4