Bradesco

Agência MC | Díg. Conta 5267558651504387 | Díg. CPF/CNPJ/MF 881.334.667-13

Crédito Imobiliário - Declaração Pessoal de Saúde Seguro Habitacional em Apólices de Mercado

Para uso exclusivo da agência
Código da Agência MC | Funcionário Responsável Bruno G Cunha | E-mail do Funcionário bgc657@gmail.com

Dados do Proponente
Nome Vitór A Barbosa | Data de Nascimento 1975-8-17
CPF/MF 798.441.444-00 | Estado Civil AM | Sexo Masculino ☑️ Feminino
Profissão Medical Translator | Sua profissão é sua principal Fonte de Renda? Sim ☑️ Não
Em caso negativo, especifique:

Finalidade do Imóvel
1 - Comercial ☐ 2 - Residencial ☑️ 3 - Lazer ☐ 4 - Lote
Renda Líquida
Valor de Venda

Valor Financiado (Finan. + Desp. Iniciais)*
Prazo Amortização
Sistema de Amortização Escolhido (Prestação Atualizada)
1 - SAC - Sistema de Amortização Constante
2 - TP - Tabela Price

* O Valor Financiado deve conter o valor do Financiamento + Despesas Iniciais se houver.

Observação:
Ao responder os quesitos abaixo, chamamos a sua atenção para o disposto nos Artigos 765 e 766 do Código Civil Brasileiro, que prevêem: Art. 765 - O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações à ele concernentes. Art. 766 - Se o Segurado fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Assim, para sua própria garantia, preencha corretamente os campos abaixo. Havendo necessidade de informações complementares, tais como laudos e exames médicos, estes serão solicitados pela seguradora e deverão ser encaminhados à mesma, de forma a permitir a análise e eventual aceitação desta proposta.
Em todos os laudos requeridos deverão constar com precisão o início da doença, o diagnóstico, a etiologia, os resultados de exames complementares, o(s) tipo(s) de tratamento(s) ministrado(s), com respectivas datas e as condições clínicas e funcionais atuais do proponente.
Caso o proponente faça indicação de uso de algum medicamento, somente poderá ser definido o médico que deverá fornecer laudo complementar após a análise da DPS pela Consultoria Médica desta Seguradora, face a necessidade de identificação da doença relacionada ao medicamento utilizado. Informamos, ainda, que:
1 - A apresentação dos documentos não implica na impossibilidade de se requerer outros documentos (laudos e/ou exames complementares), o que somente será avaliado após a análise da documentação por nossa Consultoria Médica.
2 - A apresentação da DPS e de documentação complementar não implica na aceitação automática do risco (com ou sem cláusula restrita), que somente será definida após parecer de nossa Consultoria Médica.
Caso o proponente mencione determinadas doenças (DPS Positivada) deverão ser enviados junto a DPS os seguintes laudos complementares, tendo como base o campo assinalado como positivo conforme abaixo:

Discriminação
Sim | Não
1 - Esteve ou está afastado de suas atividades profissionais? Por que motivo?
Esclareça:
2 - Está em gozo de benefício previdenciário de invalidez? Por que motivo?
Esclareça:

Mod.: 4840-605E | Versão: 05/2016 | 2ª Via - Cliente | 1/4