scala de educegaa basice
educar-se
FORMULARIO DE INSCRICAO AO PROGRAMA DE BOLSAS DE ESTUDO
Preencha todas as informacöes solicitadas abaixoe providencie a documentacäo prevista no
Regulamento e no Edital do Programa de Bolsas de Estudo da Escola de Educacäo Bäsica EDUCAR-sE.Junte
cópia da documentacäo e entregue pessoalmente, com este formulärio, no local indicado pela EDUCAR-sE. O
envelope deve estar lacrado e identificado com o nome completo do candidato(a). Näo é permitido o
envio de documentos originais ou cópias autenticadas, conforme regulamento do Programa. A Comissäo
de Bolsas de Estudo do EDUCAR-sE poderä solicitar documentacäo complementar ou faltante a qualquer
FOTO3X4
tempo. Os documentos gue faltarem serao solicitados através do e-mail informado pelo candidato no campo
indicado nesse Formulärio. E de responsabilidade do(s) responsävel(is) pelo candidato(a monitorar seu e-
mail no decorrer de todoo processo seletivo para alunos Bolsistas.Serä reprovado o(a) candidato(a) gue näo
apresentar a documentacäo completa dentro dos prazos estabelecidos. Os resultados do Processo Seletivo
para Concessäo de Bolsas de Estudo seräo disponibilizados por e-mail. Os campos em destaque (cor cinza)
näo devem ser preenchidos pelo candidato, pois säo de preenchimento da EDUCAR-SE.
1. Nome Completo do(a) Candidato(a):
: Leticia S Costa
2. Nome Completo da Mäe do(a) Candidato(a):
Leticia Ana Costa
2.1. Telefone da Mäe do(a) Candidato(a):
858614-3556
3.Nome Completo do Pai doa Candidato(a):
Fernando Costa
3.1. Telefone do Pai do(a) Candidato(a):
(21)5380-6371
4. Nome Completo do Responsävel Legal pelo(a) Candidato(a):
Leticia Ana Costa
4.1. Telefone do Responsävel Legal pelo(a) Candidato (a):(85) 8614-3556
5. E-mail (informe o e-mail gue deve ser utilizado para retornos sobre o Processo Seletivo de Bolsa de Estudos
ipes.instituto@gmail.com
6. Municipio em que reside o candidato(a) e seu grupo familiar:
Florianópolis
7.1. Endereco (Rua, Av., Tr., Linha): Servidao Secundino Lemos
7.2 Nümero:
89
7.3 Bairro: centro
7.4 Complemento:
: 29 andar
7.5 Informe uma referéncia para encontrar a casa (ex. em frente ä igreja matriz):
perto jardim
8. Situacäo da Moradia: (v) Própria ( ) Cedida ( )Alugada -Valor do Aluguel: R$
9. Se a casa for própria, informe como ela foi adquirida (procedéncia dos valores):
R$300000 comprou
10. Caso um dos pais do(a) candidato(a) näo resida com o grupo familiar, informe o motivo:
näo
10.1 Informe o endereco em que o genitor que näo faz parte do grupo familiar reside:
Rua:
Rua Quatro
N°:
Bairro:
centro
56
Complemento:
2andar
Municipio:
Florianópolis
11. Informe se algum componente do grupo familiar possui renda proveniente de aluguel ou arrendamento de bens (nome,valores médios
recebidos e procedéncia):
näo
12.O grupo familiar é beneficiado pelo Programa Bolsa Familia: (v Sim) Näo
12.1 Se sim, qual o valor recebido mensalmente: R$
900
13.Algum componente do grupo familiar recebe pensäo alimenticia:( Sim(v) Näo
13.1 Se sim, qual o valor: R$
14. Informe o nome dos componentes do grupo familiar gue tem conta bancäria:
Leticia Ana Costa
Fernando Costa
Pägina 1