Bradesco
Agência Dig.Conta
Dig. CPF/CNPJ/MF
MC 5267558651504387 881.334.667-13
Crédito Imobiliàrio - Declaraçào Pessoal de Saude
Seguro Habitacional em Apolices de Mercado
Para uso exclusivo da agência
Codigo da Agência Funcionàrio Responsâvel
MC
Dados do Proponente
Nome
Vitor A Barbosa
CPF/MF
Profissào
E-mail do Funcionârio
bgc6s7@gmal.com
Bruno G Cunha
Data de Nascimento
1975-8-17
Sexo
798.441.444-00
Estadaivil
Masculino Feminino
Valor de Venda
Sua profissào é sua principal Fonte de Renda? VSim
Nâo
Medical Translator
Finalidade do Imovel
Em caso negativo, especifique:
Renda Liquida
1 - Comercial 2 - Residencial J3-Lazer 14-1 Lote
Valor Financiado (Finan. +) Desp. Iniciais)* PauoAmoutiagiossem. de Amortizaçào Escolhido (Prestaçào Atualizada)
1-SAC - Sistema de Amortizaçào Constante
2-TP - Tabela Price
* O Valor Financiado deve conter O valor do Financiamento + Despesas Iniciais se houver.
Observaçào:
Ao responder OS quesitos abaixo, chamamos a sua atençào para O disposto nos Artigos 765 e 766 do Codigo
Civil Brasileiro, que prevêem: Art. 765 - O segurado e O segurador sào obrigados a guardar na conclusào e na
execuçào do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstàncias e
declaraçôes à ele concernentes. Art. 766 - Se 0 Segurado fizer declaraçoes inexatas ou omitir circunstâncias
que possam influir na aceitaçào da proposta ou na taxa do prêmio, perderà 0 direito à garantia, além de ficar
Assim, para sua propria garantia, preencha corretamente OS campos abaixo. Havendo necessidade dei informaçoes
complementares, tais como laudos e exames médicos, estes serào solicitados pela seguradora e deverào ser
Em todos OS laudos requeridos deverào constar com precisào O inicio da doença, 0 diagnostico, a etiologia, OS
resultados de exames complementares, o(s) tipo(s) de tratamento(s) ministrado(s), com respectivas datas e as
Caso 0 proponente faça indicaçào de uso de algum medicamento, somente poderà ser definido O médico que
deverà fornecer laudo complementar apos a analise da DPS pela Consultoria Médica desta Seguradora, face a
necessidade de identificaçào da doença relacionada ao medicamento utilizado. Informamos, ainda, que:
I-Aapresentaçao dos documentos nâo implica na impossibilidade de se requerer outros documentos (laudos el
ou exames complementares), O que somente serà avaliado apos a analise da documentaçào por nossa Consultoria
2-Aapresentaçào da DPS e de documentaçào complementar nâo implica na aceitaçào automâtica do risco (com
ou sem clâusula restrita), que somente serà definida apos parecer de nossa Consultoria Médica.
Caso 0 proponente mencione determinadas doenças (DPS Positivada) deverào ser enviados junto a DPS OS
seguintes laudos complementares, tendo como base 0 campo assinalado como positivo conforme abaixo:
obrigado ao prêmio vencido.
encaminhados à mesma, de forma a permitir a analise e eventual aceitaçào desta proposta.
condiçoes clinicas e funcionais atuais do proponente.
Médica.
Discriminaçào
Esclareça:
Esclareça:
Sim Nâo
1 - Esteve ou està afastado de suas atividades profissionais? Por que motivo?
2- Està em gozo de beneficio previdenciàrio de invalidez? Por que motivo?
Mod.: 4840-605E Versào: 05/2016
2-Via- Cliente
1/4