Transferência de Titularidade – Telefonia Móvel
Nº do Acesso Móvel (linha) 23241
Nº Conta de Destino (Nº de Conta Indicada pelo Cessionário) 214322
Nº Linha Espelho ou Composição do Termo de Solicitação do Serviço Móvel Pessoal (Indicada pelo Cessionário) 11235009
Transferência de Titularidade – Telefonia Fixa
Nº do Acesso Fixo (linha) 35596
Nº Plano de Descontos das tarifas 244673
( • ) providenciar a alteração da razão social e cessão da titularidade de todos os serviços do Cedente ao Cessionário. OBS: Assinalar este campo somente quando a Transferência de Titularidade contemplar TODAS as linhas
* Este documento poderá ser utilizado para Transferência Definitiva dos Direitos de Uso e Obrigações Contratuais é transferida a titularidade do acesso móvel ou fixo, acima identificado(s) para o(s) Cessionário(s) acima qualificados, que se submetem às condições e disposições regulamentares do Serviço Móvel Pessoal (SMP) e/ou Serviço de Telefonia Fixa Comutada (STFC), conforme cláusulas contratuais constantes no Contrato de Assinatura de SMP e STFC, bem como quaisquer outros documentos e termos específicos firmados entre Telefônica Brasil S/A (“Vivo”) e o Cedente.
A partir da data de efetivação de transferência (vide item 9 abaixo) o(s) Cessionário(s) se torna(m) titular(es) dos direitos e obrigações correspondentes, assumindo, automaticamente, inteira responsabilidade pelas despesas apuradas regularmente, relacionadas com a(s) transferência(s) e uso do serviço, não se eximindo de eventuais débitos a faturar e ainda não processados. Os débitos anteriores faturados e/ou cobrados serão de responsabilidade do CEDENTE e a transferência só poderá ocorrer quando estes foram completamente quitados. O Cessionário assume, ainda, eventuais condições de permanência, como fidelização e multa, associadas às linhas objeto do presente ato.
NORMAS E PROCEDIMENTOS PARA TRANSFERÊNCIA DEFINITIVA DE DIREITOS DE USO E DEMAIS OBRIGAÇÕES
1. CEDENTE e CESSIONÁRIO, devidamente qualificados, declaram-se cientes de que a transferência está condicionada à anuência da Vivo, sem a qual o presente Contrato não produzirá qualquer efeito jurídico.
2. A Transferência de Direitos de Uso e Obrigações Contratuais está sujeita à prévia análise de crédito do CESSIONÁRIO, bem como de bloqueios, penhoras ou qualquer outra restrição judicial junto à Vivo e quitação do completo dos débitos já cobrados e faturados, seja referente à linha ou aparelho.
3. A Vivo reserva-se o direito de indeferir os pedidos de transferência que não satisfaçam as condições conforme legislação vigente.
4. CEDENTE e CESSIONÁRIO eximem a Vivo de toda e qualquer responsabilidade civil decorrente da transação havida entre as partes ou com terceiros, inclusive referente à cessão, venda e/ou transferência da estação móvel ou fixa (aparelho).
5. Na hipótese de alguma das partes, CEDENTE ou CESSIONÁRIO, não ter legitimidade para firmar o presente Termo de Transferência, ou não apresentar todos os documentos solicitados para dar suporte à transferência, fica ciente o CESSIONÁRIO que o Serviço Móvel ou Fixo será suspenso, até que se regularize sua titularidade, sem prejuízo da exigibilidade de eventuais débitos e prejuízos ocorridos à Vivo.
6. Sendo o CEDENTE ou CESSIONÁRIO incapaz ou relativamente incapaz (menos de dezoito (18) anos), deverá ser representado ou assistido por seu representante legal na forma da Lei.
7. Comprovada qualquer tempo, a falsidade ou irregularidade das assinaturas ou dos atos constantes neste documento, a Vivo tomará sem efeito a(s) transferência(s).
8. Caso alguma das partes seja representada por procuração, é necessário que a mesma contenha poderes específicos para solicitar a alteração supramencionada.
9. Atendidas as condições exigidas que possibilitem a Transferência Definitiva de Direitos de Uso e Obrigações Contratuais, a Vivo efetuará administrativamente no prazo de 8 (oito) a 17 (dezessete) dias úteis a contar do recebimento do presente documento.
10. A taxa de transferência de telefonia móvel ou fixa, cujo valor será informado previamente ao CESSIONÁRIO, decorrente do presente ato, poderá(ão) ser(em) cobrada(s) na conta de serviços (fatura), em uma só vez, já em nome do CESSIONÁRIO.
11. Quando necessário o número da linha telefônica ora cedida está sujeito à alteração no caso de necessidade técnico-operacional.
12. Não será aceito Termo de Transferência com rasuras, ilegíveis ou preenchido incorretamente e parcialmente.
13. CEDENTE e CESSIONÁRIO estão cientes que na transferência de titularidade, a Vivo é responsável somente pela transição operacional das linhas relacionadas nesse documento e/ou em seu formulário adicional.
14. O CESSIONÁRIO declara que teve conhecimento prévio de todos os direitos e obrigações ora assumidos, bem como eventuais valores em aberto, ainda não faturados, em relação às linhas.
15. Por esse documento, fica estabelecido que o CESSIONÁRIO será responsável por todas as obrigações e direitos de contratação inerentes às linhas transferidas, tais como parcelamento de débitos, faturas em aberto, faturas contestadas e em fase de análise, parcelamento de aparelhos, descontos adquiridos pelo CEDENTE anteriormente, ou qualquer outra peculiaridade inerente ao contrato antes firmado com o CEDENTE.
16. A título de exceção, na hipótese da presente Transferência, o CESSIONÁRIO será única e exclusivamente responsável por eventuais débitos relacionados ao parcelamento de aparelhos.
17. CEDENTE e CESSIONÁRIO estão cientes que os serviços ora cedidos só poderão ser revistos após a realização da Transferência de Titularidade, passando o CESSIONÁRIO a responder pelas obrigações correspondentes aos referidos direitos, na forma da legislação em vigor.
** O presente documento apenas será aceito, se recebido pela Telefônica Vivo em até 60 (sessenta) dias a contar de sua assinatura.
São Paulo 12/12/2018
Local e data
José Mendes
Cedente
José S Mendes
(Nome Completo de quem assina)
Nuno Rodrigues
Cessionário
Nuno R Rodrigues
(Nome Completo de quem assina)
SOLUÇÕES EMPRESARIAIS Telefônica