gscala de educegho bhsica
educar-se
Preencha todas as informacoes solicitadas abaixo e providencie a documentacao prevista no
Regulamento e no Edital do Programa de Bolsas de Estudo da Escola de Educacäo Basica EDuCAR-SE. Junte
envelope deve estar lacrado e identificado com o nome completo do candidato(a). Nao é permitido o
envio de documentos originais ou copias autenticadas, conforme regulamento do Programa. A Comissäo
de Bolsas de Estudo do EDucAR-SE podera solicitar documentacäo complementar ou faltante a qualquer
FOTO3X4
tempo. Os documentos que faltarem serao solicitados através do e-mail informado pelo candidato no campo
indicado nesse Formulario. E de responsabilidade do(s) responsavel(is) pelo candidato(a) monitorar seu e-
mail no decorrer de todo o processo seletivo para alunos Bolsistas.Serareprovado o(a) candidato(a) que nao
apresentar a documentacao completa dentro dos prazos estabelecidos.Os resultados do Processo Seletivo
para Concessäo de Bolsas de Estudo serao disponibilizados por e-mail.Os campos em destaque (cor cinza)
nao devem ser preenchidos pelo candidato, pois säo de preenchimento da EDuCAR-SE.
1. Nome Completo do(a) Candidato(a): Leticia S Costa
2. Nome Completo da Mae do(a) Candidato(a): Leticia Ana Costa
2.1. Telefone da Mae do(a) Candidato(a): (85) 8614-3556
3. Nome Completo do Pai do(a) Candidato(a): Fernando Costa
3.1. Telefone do Pai do(a) Candidato(a): (21) 5380-6371
4.Nome Completo do Responsavel Legal pelo(a) Candidato(a):Leticia Ana Costa
5. E-mail (informe o e-mail que deve ser utilizado para retornos sobre o Processo Seletivo de Bolsa de Estudos):
ipes.instituto@gmail.com
6. Municipio em que reside o candidato(a) e seu grupo familiar:
Florianopolis
7.1. Endereco (Rua, Av., Tr., Linha): Servidao Secundino Lemos
7.2 Numero:89
7.3 Bairro:centro
7.4 Complemento:2°andar
7.5Informe umareferenciapara encontrara casa(ex.em frentea igreja matriz):
perto jardim
8. Situacao da Moradia:(v) Propria () Cedida ()Alugada -Valor do Aluguel: RS
9. Se a casa for propria, informe como ela foi adquirida (procedencia dos valores):
R$300000comprou
10. Caso um dos pais do(a) candidato(a) nao resida com o grupo familiar, informe o motivo:
nao
10.1 Informe 0 endereco em que 0 genitor que nao faz parte do grupo familiar reside:
Rua:
Rua Quatro
N°:
Bairro:
centro
56
2° andar
Municipio:
Complemento:
Florianopolis
recebidoseprocedencia):
nao
12.OgrupofamiliarébeneficiadopeloProgramaBolsaFamilia:(V)Sim()Nao
12.1 Se sim, qual o valor recebido mensalmente: R$
006
13.1 Se sim, qual o valor: R$
14. Informe o nome dos componentes do grupo familiar que tem conta bancaria:
Leticia Ana Costa
Fernando Costa
Pagina 1