educar-se
FORMULARIO DE INSCRIÇAO AO PROGRAMA DE BOLSAS DE ESTUDO
Preencha todas as informaçoes solicitadas abaixo e providencie a documentaçào prevista nol
Regulamento e no Edital do Programa de Bolsas de Estudo da Escola de Educaçào Basica EDUCAR-SE. Juntel
côpia da documentaçào e entregue pessoalmente, com este formulàrio, no local indicado pela EDUCAR-SE. o
envelope deve estar lacrado e identificado com 0 nome completo do candidato(a). Nào é permitido o
envio de documentos originais ou copias autenticadas, conforme regulamento do Programa. A Comissâo
de Bolsas de Estudo do EDUCAR-SE poderà solicitar documentaçào complementar ou faltante a qualquer
tempo. Os documentos que faltarem serào solicitados através do e-mail informado pelo candidato no campo
indicado nesse Formulrio. É de responsabilidade do(s) responsâvel(is) pelo candidato(a) monitorar seu e-
mail no decorrer de todo o processo seletivo para alunos Bolsistas. Serà reprovado o(a) candidato(a) que nào
apresentar a documentaçào completa dentro dos prazos estabelecidos. Os resultados do Processo Seletivo
para Concessào de Bolsas de Estudo serào disponibilizados por e-mail. Os campos em destaque (cor cinza)
nào devem ser preenchidos pelo candidato, pois sào de preenchimento da EDUCAR-SE.
FOTO 3X4
1. Nome Completo do(a) Candidato(a): Leticia S Costa
2. Nome Completo da Mâe do(a) Candidato(a): Leticia Ana Costa
2.1. Telefone da Mâe do(a) Candidato(a): (85) 8614-3556
3. Nome Completo do Pai do(a) Candidato(a): Fernando Costa
3.1.1 Telefone do Pai do(a) Candidato(a): (21) 5380-6371
4. Nome Completo do Responsàvel Legal pelo(a) Candidato(a): Leticia Ana Costa
4.1.1 Telefone do Responsàvel Legal pelo(a) Candidato (a): (85) 8614-3556
6. Municipio em que reside o candidato(a) e seu grupo familiar: Florianopolis
7.1. Endereço (Rua, Av., Tr., Linha): Servidào Secundino Lemos
5. E-mail (informe O e-mail que deve ser utilizado para retornos sobre o Processo Seletivo de Bolsa de Estudos):
pesinstuto@gmallcom
7.2 Numero: 89
7.4 Complemento: 29 andar
perto jardim
R$300000 comprou
nâo
7.3 Bairro: centro
7.5 Informe uma referência para encontrar a casa (ex. em frente à igreja matriz):
8. Situaçào da Moradia: (v) Prépria ( )Cedida ( Alugada Valor do Aluguel: R$
9. Se a casa for propria, informe como ela foi adquirida (procedência dos valores):
10. Caso um dos pais do(a) candidato(a) nâo resida com O grupo familiar, informe O motivo:
10.1 Informe O endereço em que 0 genitor que nâo faz parte do grupo familiar reside:
Rua: Rua Quatro
No: 56
Municipio: Florianépolis
Bairro: centro
Complemento: 29 andar
recebidos e procedência):
nâo
11. Informe se algum componente do grupo familiar possui renda proveniente de aluguel ou arrendamento de bens (nome, valores médios
12. O grupo familiar é beneficiado pelo Programa Bolsa Familia: (V ) Sim ( )Nâo
12.1 Se sim, qual o valor recebido mensalmente: R$ 900
13. Algum componente do grupo familiar recebe pensào alimenticia: ( Sim (V) Nâo
14. Informe o nome dos componentes do grupo familiar que tem conta bancaria:
13.1 Se sim, qual 0 valor: R$
Leticia Ana Costa
Fernando Costa
Pagina 1