CAXA
DMN-Documento de Manutencäo do NIS
Grau de sigilo
#Confidencial 05
1.Nome
2.NIS
Murilo S Lima
RG.06.969.616-2
5.Telefone Celular
6.CEP
3.CPF
4. Data de nascimento
574.401.736-43
1/20/1957
71691-235
618240-7139
7.Endereco
8. Bairro
9.Municipio/UF
Qudra Quadra 12 Rua 05 1007
Qudra Quadra 12 Rua 05 1007
DF
Solicito a manutencäo cadastral do meu Nümero de ldentificacäo Social (NiS), conforme informacöes prestadas ao
atendente da CAixA. Autorizo o envio de SMS para o nümero celular acima, informando o andamento e conclusäo do
atendimento,
SP
12 /6 /2018
(Municipio/UF)
(Data)
Beatrice C Castro
(Assinatura ou digital trabalhador)
Campos de preenchimento pela agéncia da CAlXA
Informe abaixo o problema identificado ou o tipo de acerto necessärio, conforme apontado pelo cliente e/ou
segundo a anälise feita pela Agéncia:
Servicos realizados pela Agéncia:
Inclusao/alteracäo de vinculo PiS: Incluir ou alterar as informacöes do primeiro emprego do trabalhador em
inscricao jä existente na base do Cadastro, exceto guando se tratar de servidor püblico.
Alteracäo cadastral, exceto endereco: Alterar e/ou incluir dados de identificacäo da pessoa (nome, data de
nascimento, nome da mäe ou do pai, etc.) e documentos (CPF, RG, CTPS, Certidäo Civil, Titulo de Eleitor).
Exclusao de documento: Excluir do Cadastro em razäo de inclusäo indevida (RG, Certidao de Obito, etc.)
Atualizacäo de endereco: Atualizar o endereco no Cadastro
Servicos realizados pela Centralizadora:
Inclusäo/alteracäo de vinculo de Servidor Püblico: Incluir ou alterar as informacöes do primeiro emprego em
inscricao jä existente na base do Cadastro, quando o empregador tratar-se de instituicao püblica.
Cadastramento excepcional: Efetuar o cadastramento do NiS guando näo for possivel ser inserido pela Agéncia
(Solicitacäo de órgaos externos, determinacao da autoridade judicial, nomes considerados impróprios, sobrenome
com apenas uma letra ou trabalhador falecido).
Alteracäo cadastral: Realizar alteracäo cadastral nos casos em que näo é permitido o procedimento pela
Agéncia (Nomes considerados impróprios, sobrenome com apenas uma letra ou quando no primeiro emprego o
trabalhador era menor de 14 anos).
Cadastramento retroativo: Incluir o nümero do PiS/PASEP no Cadastro, nos casos em que a pessoa comprova
a titularidade do nümero de inscricao, mas este näo consta na base.
Verificacao de titularidade: Avaliar a quem pertence ä inscricäo quando houver düvidas sobre a titularidade.
Reativacäo de Inscricäo: Reativar inscricöes convertidas ou canceladas indevidamente.
Cancelamento de Nis: Cancelar NiS,quando identificada fraude no cadastramento, mediante correspondéncia
de órgaos püblicos.
Informacöes adicionais que auxiliem o atendimento da demanda:
31.043 v018 micro
1