Jcar-se
FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO AO PROGRAMA DE BOLSAS DE ESTUDO
Preencha todas as informações solicitadas abaixo e providencie a documentação prevista no
Regulamento e no Edital do Programa de Bolsas de Estudo da Escola de Educação Básica EDUCAR-SE. Junte
cópia da documentação e entregue pessoalmente, com este formulário, no local indicado pela EDUCAR-SE. O
envelope deve estar lacrado e identificado com o nome completo do candidato(a). Não é permitido o
envio de documentos originais ou cópias autenticadas, conforme regulamento do Programa. A Comissão
de Bolsas de Estudo do EDUCAR-SE poderá solicitar documentação complementar ou faltante a qualquer
FOTO 3X4
tempo. Os documentos que faltarem serão solicitados através do e-mail informado pelo candidato no campo
indicado nesse Formulário. É de responsabilidade do(s) responsável(is) pelo candidato(a) monitorar seu e-
mail no decorrer de todo o processo seletivo para alunos Bolsistas. Será reprovado o(a) candidato(a) que não
apresentar a documentação completa dentro dos prazos estabelecidos. Os resultados do Processo Seletivo
para Concessão de Bolsas de Estudo serão disponibilizados por e-mail. Os campos em destaque (cor cinza)
não devem ser preenchidos pelo candidato, pois são de preenchimento da EDUCAR-SE.
1. Nome Completo do(a) Candidato(a):
Letícia S Costa
2. Nome Completo da Mãe do(a) Candidato(a): Letícia Ana Costa
2.1. Telefone da Mãe do(a) Candidato(a): (85) 8614-3556
3. Nome Completo do Pai do(a) Candidato(a):
Fernando Costa
3.1. Telefone do Pai do(a) Candidato(a):
(21) 5380-6371
4. Nome Completo do Responsável Legal pelo(a) Candidato(a):
Letícia Ana Costa
4.1. Telefone do Responsável Legal pelo(a) Candidato (a): (85) 8614-3556
5. E-mail (informe o e-mail que deve ser utilizado para retornos sobre o Processo Seletivo de Bolsa de Estudos):
ipes.instituto@gmail.com
6. Município em que reside o candidato(a) e seu grupo familiar:
Florianópolis
7.1. Endereço (Rua, Av., Tr., Linha): Servidão Secundino Lemos
7.2 Número:
89
7.3 Bairro: centro
7.4 Complemento: 2º andar
7.5 Informe uma referência para encontrar a casa (ex. em frente à igreja matriz):
perto jardim
8. Situação da Moradia: (√) Própria () Cedida
() Alugada - Valor do Aluguel: R$
9. Se a casa for própria, informe como ela foi adquirida (procedência dos valores):
R$300000 comprou
10. Caso um dos pais do(a) candidato(a) não resida com o grupo familiar, informe o motivo:
não
10.1 Informe o endereço em que o genitor que não faz parte do grupo familiar reside:
Rua:
Rua Quatro
N°:
Bairro:
centro
56
Complemento:
2º andar
Município:
Florianópolis
11. Informe se algum componente do grupo familiar possui renda proveniente de aluguel ou arrendamento de bens (nome, valores médios
recebidos e procedência):
não
12. O grupo familiar é beneficiado pelo Programa Bolsa Família: (V) Sim () Não
12.1 Se sim, qual o valor recebido mensalmente: R$
900
13. Algum componente do grupo familiar recebe pensão alimentícia: () Sim (V) Não
13.1 Se sim, qual o valor: R$
14. Informe o nome dos componentes do grupo familiar que tem conta bancária:
Letícia Ana Costa
Fernando Costa
Página 1