Bradesco
Agência Díg. Conta Díg. CPF/CNPJ/MF
MC 5267558651504387 881.334.667-13
Crédito Imobiliário - Declaração Pessoal de Saúde
Seguro Habitacional em Apólices de Mercado
Para uso exclusivo da agência
Código da Agência Funcionário Responsável E-mail do Funcionário
MC Bruno G Cunha bgc657@gmail.com
Dados do Proponente
Nome Vitór A Barbosa
CPF/MF 798.441.444-00
Profissão Medical Translator
Finalidade do Imóvel 1 - Comercial 2 - Residencial 3 - Lazer 4 - Lote
Valor Financiado (Finan. + Desp. Iniciais)* Prazo Amortização Sistema de Amortização Escolhido (Prestação Atualizada)
1 - SAC - Sistema de Amortização Constante 2 - TP - Tabela Price
* O Valor Financiado deve conter o valor do Financiamento + Despesas Iniciais se houver.
Observação:
Ao responder os quesitos abaixo, chamamos a sua atenção para o disposto nos Artigos 765 e 766 do Código Civil Brasileiro, que prevêem: Art. 765 - O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações à ele concernentes. Art. 766 - Se o Segurado fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Assim, para sua própria garantia, preencha corretamente os campos abaixo. Havendo necessidade de informações complementares, tais como laudos e exames médicos, estes serão solicitados pela seguradora e deverão ser encaminhados à mesma, de forma a permitir a análise e eventual aceitação desta proposta. Em todos os laudos requeridos deverão constar com precisão o(s) tipo(s) de tratamento(s) ministrado(s), com respectivas datas e as condições clínicas e funcionais atuais do proponente.
Caso o proponente faça indicação de uso de algum medicamento, somente poderá ser definido o médico que deverá fornecer laudo complementar após a análise da DPS pela Consultoria Médica desta Seguradora. Informamos, ainda, que:
1 - A apresentação dos documentos não implica na impossibilidade de requerer outros documentos (laudos e/ou exames complementares), o que somente será avaliado após a análise da documentação por nossa Consultoria Médica.
2 - A apresentação da DPS e de documentação complementar não implica na aceitação automática do risco (com ou sem cláusula restrita), que somente será definida após parecer de nossa Consultoria Médica.
Caso o proponente mencione determinadas doenças (DPS positivada) deverão ser enviados junto a DPS os seguintes laudos complementares, tendo como base o campo assinalado como positivo conforme abaixo:
Discriminação
Sim Não
1 - Esteve ou está afastado de suas atividades profissionais? Por que motivo?
Esclareça:
2 - Está em gozo de benefício previdenciário de invalidez? Por que motivo?
Esclareça:
Mod.: 4840-605E Versão: 05/2016 2ª Via - Cliente 1/4