# FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO AO PROGRAMA DE BOLSAS DE ESTUDO

Preencha todas as informações solicitadas abaixo e providencie a documentação prevista no Regulamento e no Edital do Programa de Bolsas de Estudo da Escola de Educação Básica EDUCAR-SE. Junte cópia da documentação e entregue pessoalmente, com este formulário, no local indicado pela EDUCAR-SE. O envelope deve estar lacrado e identificado com o nome completo do candidato(a). Não é permitido o envio de documentos originais ou cópias autenticadas, conforme regulamento do Programa. A Comissão de Bolsas de Estudo do EDUCAR-SE poderá solicitar documentação complementar ou faltante a qualquer tempo. Os documentos que faltarem serão solicitados através do e-mail informado pelo candidato no campo indicado nesse Formulário. É de responsabilidade do(s) responsável(is) pelo candidato(a) monitorar seu e-mail no decorrer de todo o processo seletivo para alunos Bolsistas. Será reprovado o(a) candidato(a) que não apresentar a documentação completa dentro dos prazos estabelecidos. Os resultados do Processo Seletivo para Concessão de Bolsas de Estudo serão disponibilizados por e-mail. Os campos em destaque (cor cinza) não devem ser preenchidos pelo candidato, pois são de preenchimento da EDUCAR-SE.

FOTO 3X4

1. Nome Completo do(a) Candidato(a): Letícia S Costa
2. Nome Completo da Mãe do(a) Candidato(a): Letícia Ana Costa
3. Nome Completo do Pai do(a) Candidato(a): Fernando Costa
4. Nome Completo do Responsável Legal pelo(a) Candidato(a): Letícia Ana Costa
5. E-mail (informe o e-mail que deve ser utilizado para retornos sobre o Processo Seletivo de Bolsa de Estudos): ipes.instituto@gmail.com
6. Município em que reside o candidato(a) e seu grupo familiar: Florianópolis
7. Endereço (Rua, Av., Tr., Linha): Servidão Secundino Lemos
8. Número: 89
9. Complemento: 2º andar
10. Informe uma referência para encontrar a casa (ex. em frente à igreja matriz): perto jardim
11. Situação da Moradia: (v) Própria ( ) Cedida ( ) Alugada Valor do Aluguel: R$
12. Se a casa for própria, informe como ela foi adquirida (procedência dos valores): R$300000 comprou
13. Caso um dos pais do(a) candidato(a) não resida com o grupo familiar, informe o motivo: não
14. Informe o endereço em que o genitor que não faz parte do grupo familiar reside:
15. Informe se algum componente do grupo familiar possui renda proveniente de aluguel ou arrendamento de bens (nome, valores médios recebidos e procedência): não
16. O grupo familiar é beneficiado pelo Programa Bolsa Família: (v) Sim ( ) Não
17. Se sim, qual o valor recebido mensalmente: R$ 900
18. Algum componente do grupo familiar recebe pensão alimentícia: ( ) Sim ( v) Não
19. Se sim, qual o valor: R$
20. Informe o nome dos componentes do grupo familiar que tem conta bancária:
21. Informe o nome dos componentes do grupo familiar que tem conta bancária: Letícia Ana Costa Fernando Costa